Un

storia

reaj

Tin hopi hende dera bou e santo na Boca Indjeco. Hopi barco
a dal kibra den e lama bruto eyfo. E isla ta proteha.

E Fucu di e
Piedra Pretonan
Mi amiga Paulina
Un storia real

Skirbi Pa

Yolanda Croes

E FUCU DI E PIEDRA PRETONAN: MI AMIGA PAULINA
Yolanda M. Croes©2015
Tur derecho reserva. No ta permiti reproduci, warda den ningun
sistema di recuperacion, copia o transmiti, ni publica ningun parti di e

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced,
stored in a retrieval system, or transmitted in any form or by any
means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise,
E Portada
E baranca cu e lamia y un inscripcion cu ta bisa: “Esun cu drenta
den mi cas no ta sali mas.” E piedranan tabatin un bruha riba nan,
di tempo di e Indjannan; un proteccion contra enemigo di afo.
Nunca e bruha a wordo kita.
Autor Yolanda Croes
Pais Aruba
Email scoldiidioma@yahoo.com
Book Design Jill Ronsley, suneditwrite.com
Portada Jill Ronsley
Imprenta Worzalla, USA
Cas Editorial UNOCA
ISBN: 978-99904-1-867-5 (softcover)
ISBN: 978-99904-1-935-1 (e-book)
Bureau Intellectual Property Aruba: AUT-00548
Printed and bound in the USA

'Dedica tta. 'XutcOiaA ccc SMtMtha.
fra, comfaawU ntut atwUa, cu mi.

Pci&Ucaciowuw,

E Aventuranan di Didi, Ziki,Tim-

cli c /éutm

tfaLeUcMiMfo
Palabranan di gratitud ta bay na Sam cu Xindrah pa conta nos
nan storia, den nan afan pa adverti otronan di e peliger, cu por surgi
ora mete cu forzanan scur. Tambe na nan famia, y amigonan cu a
nochinan largo sin drumi y a duna nan comentarionan aprecia,
un danki grandi di mi parti. Mi no por keda sin gradici Sra. Jill
Ronsley di Sun Editing 8c Book Design situa na Canada, pa su
critica profesional di e manuscrito na Ingles, e lay out di e buki
na Papiamento y e diseño di e portada. Danki Jill, you were my
leading force behind this work. Finalmente, mi no por keda sin duna
aprecio y un danki grandi na UNOCA pa kere den mi proyecto.
Un mencion special ta bay na su director, Sra. Lupita Gil, pa su
entusiasmo, estimulo y aporte te na final di e obra.

Ocfo&en 2005
Pff, un trip rond di Aruba. Ban ta serio si, mami. Xindrah tabata
den klas sinta. Su dedenan tabata core cabay riba e ritmo di e
awacero, cu tabata atacando e dak di scol.
Ups! Su cabay a tranca.
Tabata su turno pa contesta, pero e no a tende nada di loke su
jufrou di zesde a puntra. E zonido di e awacero riba dak, a hipnotis e,
hib’e pa un otro mundo. Un mundo magico, unda soño tabata cabay,
Trankil su jufrou a para warda su contesta.
Xindrah a ofrece su jufrou su sonrisa di mas dushi. Cun aire
teatral, el a pone su cabes den su mannan, cay drumi plat riba banki,
keda smile. Su cabey a basha na cada banda di su cara, casi toca flur.
Xindrah a yega di usa e triki aki caba y nunca e no a fay’e. Mi ta miho
di klas, juf. Semper tien so. . . Sigui juf, . ..siguiii. E tabata forza su kier
riba jufrou cu su pensamento. Mi tayiu di saco. Male e por ayuda awo ,
el a pensa. Semper el a hari su mama, cu su storia di yiu di saco. Of ta
pia’i morocho bo mester tape cos ‘ki traha? Ay tata. Miho mipone ducla.
Su smile a bira mas grandi cu nunca.
Su jufrou a hari den su mes pa e drama su dilanti y el a sigui cu
e siguiente den rij.
Pfjf. M’a scapa. Xindrah a laga su rosea bay.Tabata su ultimo aña
na basis.
Cu su diesdos aña, Xindrah tabata stima scol un mundo.
Vacansi di october tabata den porta.
Hopi di su amiganan tabata biahando pa Disney World. Hesu
nan tabata gaba bay off den klas. Nan blofmento no tabata import e

pan riba mesa tur dia. Asina ta cu cualke cos pret, lo mester a sosode
P’esey mami a bin cu e idea pa keiro rond manera turista. Kisas mi
por pidi Tessa ban cu nos. Mas Xindrah pensa riba e trip, mas e gusta
e idea. “Mi por pidi un amiga ban cu nos, mami?” el a grita ora el a
drenta cas na careda, e atardi ey.
“Claro cu si. Ken bo kier a pidi, Xin?” Sam a puntra.
“Tessa! E ta mi miho amiga.” E1 a keda bula manera un
chinchirinchi dilanti su mama.
Sam a buk pa dun’e un sunchi riba su frenta.
Xindrah a pusha su cara den Sam su cabey pa dun’e un sunchi,
pero el a kishiki su horea. Prome cu e por a sigui, su mama a gar ’e,
bodyslam e riba e sofa mane un penchi suafel. E1 a bula ariba, sigui
kishiki su mama pa loco. Su miho defensa semper.
“Mi ta bay pishi mi paña, Xindrah. Stoooop!”
Esey Xindrah kier a tende. “Okey, okey. Mi ta stop, mami. Pero
m’a gana si!”
cay riba e sofa, pa papia di nan trip di otro siman. Nan a pinta e ruta
riba un mapa di Aruba, cu Sam tabatin benta den auto. Mas nan
E dia di e trip, ya pa marduga nan tabata cana paden pafo, di
cas pa auto, stiwando cos den bahul. Asina cu solo a tira su prome
rayonan riba e isla chikito, nan a laga tumba pa busca Tessa, pa
despues ranca sali, mane Xindrah di, “bay off-road den mami su
wacharaca”.
Nan prome stop tabata Baby Beach; un playa chikito, trankil na
e parti pariba di e isla. Prome cu su mama por a predica pa bay cu
cuidou, Xindrah cu Tessa a saca un careda, dal un bula den e lama
“Nos tabatin pishi,” nan a grita bou harimento.
Sam a tira su brasanan den laira. “Tuma. Come.” E1 a pusha nan
cu cuki y sandwich.
Mami su idea no tabata di e malo ey, Xindrah a pensa.
“Bon, muchanan,” su mama di. “Awo p’e hotelnan, despues sigui
pa Faro y Natural Bridge. Nos destinacion final.”

Contrario na e awanan blou trankil cu tabata caricia e costa na e
parti suit di e isla, e lama bruto y peligroso na costa panort, tabata
otro cos. Olanan cu capa blanco tabata bati contra e barancanan,
spart foi otro den miyones di gota bay laira.
Despues di cada tanto meter, tabatin un Boca cu santo blanco,
unda e lama tabata calmo.
Su mama a para e auto dilanti un bosh’i mata, casi impenetrabel.
“Nos a yega, kids,”e di.
Xindrah a lora cu su wowonan. E bos alegre di su mama tabata
insoportabel.
Cu tas riba lomba, nan a drenta e mondi cera tras di Sam.Takinan
largo tabata dal nan duro den cara. Pa colmo, su mama tabata grita
cada rato: “Sigui cana. Nos ta casi yega. Boso ta parce dos webo
E solo cayente tabata pica nan cuero.
Xindrah a hisa cara wak. Su cachete a cay y su pianan a bira bloki.
Ey mes su dilanti, un paraiso magico a reis riba nan. Tabata manera
cu el a sali for di fondo di lama, djis pa alegra nan dia. Proteha pa
piedra y baranca skerpi, e boca a invita nan pa drenta. Un tapijt
di piedra preto tabata balia den solo. Patras, e Lama Caribe tabata
suta contra e barancanan sin misericordia. Scuma blanco tabata lora,
basha bin abou.
“Ki e luga ‘ki ta?”Xindrah a puntra.
“Boca Mahos?”Tessa di.
“Esaki ta un milager di naturalesa,” Sam di poco-poco pa no
stroba e serenidad di e luga.
Hopi tempo despues, cu Sam, ni Xindrah no tabata kier a tende
mes di e luga fukia aki, un hende a bisa su mama cu e bieunan tabata
yama e boca aki Boca Indjeco. Parce cu antes, e Indjannan a pone un
bruha riba e barancanan. Pa proteha nan contra pirata y otro intruso.
Pero p’awe e tabata nan paraiso priva.
Xindrah cu Tessa a lubida cansancio. Cu un solo speed, nan a
piedra pretonan bou grito di harimento.
“Ken kier subi e baranca aki cu mi?” Sam a puntra.

tóiE

(faftitula 1

Un aña a pasa y Xindrah a sigui pa Mavo. E1 a yora te baba,

ne di tempo di kleuter. E cambio tabata cruel; ni un amiga
no a resulta den klas hunto cu ne. Ni Tessa. Tur hende y tur cos
E muchanan nobo den su klas tabata gaba so; di nan ‘guy’, nan

E tabata odia esey.
E no tabatin niun di e cosnan ey; e no tabatin tata, corda dos y
niun ruman, chikito ni grandi. Un guy sigur e no tabatin. E echo cu
e tabata unico yiu, nunca no a preocupa Xindrah, pero awor si. E no
tabatin ningun storia di ruman pa conta. Esey a haci e impopular
tabata kier a bira su amiga.
Xindrah a dicidi di papia cu su mama di e cos nobo aki den su
bida. Tempo e tabata biba cerca su madushi, un poco pafo di Playa,
semper tabatin hende rond. Esta e desordo di e trafico, e tabata
gusta. Nunca e no a sinti e solitario. Pero desde nan a muda bay biba
den nan cas nobo trai lomb’i Dios, e tabata hoga den soledad.
Maske cu su mama tabatin un pelukeria chikito na cas, y cliente
tabata drenta sali, tog Xindrah no por a deshaci di e geful di soledad.
E tabata ferfela su mes den nan cas nobo, bunita. Su anhelo pa un
ruman chikito, tabata birando dia pa dia mas grandi.

“Mi sa cu mami semper t’aki,” e di cu su mama, “pero un baby ta
otro. Lo mi tin un ruman pa hunga cu ne. Mi por gaba cu ne na scol.
Kisas asina mi por haya maske ta un amiga.”
Su mama a hari. “Mi ta mucho bieu, curason. Mi ta laba-laba
Xindrah su cara a cay. “Pakico mami no ta papia cu Jeff?”
Jeff tabata guy di su mama, cu tabata biba afo.
Nunca Xindrah no a consider’e parti di famia. Pero aworkisas e ta
sirbipa a/go, el a pensa. Tabata tempo pa un cambio den su bida. Na
scol, te ainda, e no a haya un amiga.
Tur dia su mama tabata haci e mesun pregunta. “B’a haya un
amiga nobo awe, Xin?”
Despues di un tempo, Xindrah tabata djis hisa su schouder. Te
riba un bon dia despues di scol, el a dal un grito ora el a bula den
auto: “Mami, m’a haya dos amiga nobo! Nan ta rockero; Fire cu
Jade. Nan no yama asina. Esey ta nan nomber rockero. Nan ta pret,
mami. Berdad.”
rockero — te dia nan a bin cas cu Xindrah.
Ora dos mucha den su klas a pidi e pa join nan grupo di rock,
palabranan a pasa manera coriente dor di su curpa.
Asta su nomber nan a gusta.Tog nan a dicidi di cambi’e pa Drah,
e ultimo pida di su nomber. Nan a educa Xindrah riba kico tabata
nifica pa ta un rockero. Con pa bisti. Con pa aplica make-up manera
un berdadero Gotico.Tambe cua musica pa gusta y mas importante
ainda, cua no pa gusta.
Xindrah tabata imita nan den tur cos. E tabata morto spanta
cu nan lo bira lomba pe of pensa cu e tabata shimaron. No a dura
mucho cu e tabata mas rockero cu Fire cu Jade. E tabata bisti jeans
preto, hancho, T-shirt preto hancho, make-up y pinta-huña preto.
E1 a esta cumpra un cadena cu spikes pa bisti rond di su garganta.
Musica di bandanan rockero y heavy metal manera Good
Charlotte, Korn, Jay Gordon, Marilyn Manson, Evanescence,
Nirvana, Linkin Park y The Rasmus so, tabata zembla cas.

Dia e dos amiganan rockero a bin su cas pa prome bes, Sam
pasa riba nan paña, make-up preto, nan spikes y huñanan preto, su
sonrisa a cay for di su cara. Pa tene Xindrah feliz, Sam a keda actua
contento. Solamente e musica duro cu tabata explota den cas, tabata
mat e. Despues di algun tempo, e tabata cana rond cu catuna den
horea. Pa no trapa riba Xindrah su rabo, e no tabata bisa nada.
Xindrah tabata feliz cu su amiga nobonan. Su mama mester a djis
guli manda bou.
E gang tabatin su propio codigo y pactonan secreto, cu nan
tabata seya cu sanger. Nan tabata hinca nan mes cu potlot fini mula,
of passer, te ora sanger core. Nan alianza tabata simpel, pero sagrado.
“Hamas y nunca kibra e pacto. Pa nada y pa niun hende!”
Xindrah a cay di biaha pa nan weganan supernatural.
Cada bes cu Fire of Jade laga un palabra cay cu tabata zona mane
abracadabra pe, e tabata core subi internet pa busca su nificacion.
Nan no por a tir’e mucho leu nunca.
E tabata mas lihe cu nan, mas sabi. Manera un stofzuiger e tabata
chupa e misterionan di e Ouija board, educa su mes den mesita y
el a siña domina e secretonan di numerologia. Djis pa ta mas sabi
cu nan, el a siña tur cos cu e tabata por di e forza di e pentagram y
e pendulo.
Un atardi e pandiya a topa na cas di Xindrah.
E dia ey, e solo riba e isla tabata kima te pela cuero. E isla tabata
E rockeronan a dicidi di pone awa yobe, pero niun di nan no
tabata sa e codigo secreto. Nan a subi internet y den un rato nan
a haya un website cu a revela tur cos. Despues cu nan a siña e
palabranan magico foi cabes, nan a bay para pafo. Man teni y cu
cara pa shelo, nan a grita: “Diosnan di Antiguedad, nos ta invoca boso
Divinidad. Nos ta comanda bo cu Fervor. Scucha nos deseo pa awacero
Awor. ”Nan a keda sclama e mantra pa casi un ora largo.
Manera magia e tempo a cera y awa a cuminsa finga.
E muchanan a grita, bula den laira, hari manera loco. Nan a saca
nan lenga pa purba e likido divino, cu tabata basha foi shelo. Nan
tabata sinti nan mes sumamente poderoso.

Sam a para lur nan, sacudi cabes, tras di e bentana di glas den
Xindrah a wak su mama, pero el a ignor e pe no muri di berguensa
dilanti Fire cu Jade.
Maske cu e weganan aki tabata parce inocente, Sam no por a
aprecia nan. E no tabata gusta e mundo scur cu Xindrah a hinca su
mes aden.Tog nunca e no tabata criticaXindrah su amiga strañonan.
Ora su mama haci e, Xindrah tabata trek cara y keda dianan largo
haci asina. Su mama tabata piki pieu riba tur sorto di otro cos tambe.
Por ehempel cu e tabata chelele mucho largo riba su cel y drumi
demasiado largo tur merdia. E no por a yuda.
Tabata parce, cu e cas nobo tabata chupa tur su energia for di su
curpa. E tabata cay riba cama, pega soño un bes.
“Ki ora exactamente bo ta haci bo huiswerk, Xindrah?” su mama
a puntra un atardi, cu e tabata benta tur su largo riba sofa.
tin ningun problema cu mi huiswerk, mami,” e di sin
habri“Misu no
wowonan.
“Henter scol basico, bo tabata semper prome di klas, Xindrah.
Kico ta pasando? Tur loke bo ta haci ta drumi y ora bo no ta drumi,
bo ta benta riba sofa.”
Xindrah a lanta sinta stret. “Demasiado cos nobo pa custumbra
“Ainda bo ta hunga cu e Ouija board cu bo amiga raronan? Segun
mi, t’esey ta loke ta chupa tur energia for di bo curpa,” Sam di.
“Nan no ta raro, mami. Please no papia di mi amiganan asina.”
“Bo amiganan ta scur, Xindrah. Mi tabata kier pa bo tin amiga,
pero pakico net esakinan cu ta parce zombie? Nan ta ril hende.”
Xindrah a hisa cara wak su mama. Su wowo tabata yen di awa. E1
a lanta di e sofa, cana bay su camber cu paso grandi.
E cas tabata testimonio di nan disgusto. E pleitonan tabata flota
Su amiganan rockero a sinti esaki y nan no a bolbe mas. “Bo cas
tin mal vibes, Drah.”Nan a hiba nan encuentronan otro caminda.
Mane un bon discipulo, Xindrah a sigui nan tras.

E ritualnan, e promesanan di sanger y e sesionnan cu e Ouijaboard, awor tabata tuma luga na cas di un otro miembro di e grupo.
Aki tabata miho ainda, ya cu e mayornan no tabata casi nunca na
cas. Maske cu nada no tabata miho luga di topa cu patras di santana.
Segun Fire, ey e spiritonan tabata presenta di biaha ora yama nan.
Tog awe, Xindrah no por a saca nada afo di e Quija Board. Drei
so el a keda drai rond manera loco. Den e mondi tras di santana,
Xindrah a mira un bulto grandi ta lora den e matanan.
Fire“Ora
di. e man keda drai asina, kier men cu mal spirito a drenta,”
“Mal spirito ta miho cu niun spirito.” Xindrah a chuwi cu su
boca. Cu su amiganan e por haci e zonido mahos ey cu su boca. No

“Mal spirito no ta bay. Bo tin cu para tur cos, cuminsa di nobo,”
Fire a grita Xindrah.
scondi di su mayornan.
E vodka nan tabata cumpra di un mucha Chines di nan klas.
Su mayornan tabatin un supermercado, manera miles di otro famia
Chines riba e isla. E muchamuhe tabata bende e alcohol na scol.
Cada un di nan, tabata pone un suma di placa pa paga pa e boter.
E vodka-jelly shotsnan tabata duna nan curashi. E amiganan
tabatin pret sin fin.
Na cas, e aire tabata sofoca Xindrah tur dia mas y mas. Su mama
cu Sam nunca no a descubri su aventuranan na santana, ni su
tragonan. Su mama tabata sospecha e Ouija Board si.
Tog, te ainda, e anhelo di mas grandi di Xindrah, tabata pa tin
un trace; un ruman chikito.Tur dia, e tabata cansa su mama su cabes
cu e kier un baby pa hunga cu ne. Su obsesion a cuminsa irita Sam.
“Tur mi amiganan tin ruman, mami. Ami t e unico cu no tin,” e
Cansa, su mama a priminti di considera su deseo.
Xindrah su tata, nunca no tabata parti di nan bida. Desde cu el a
nace, nan tabata semper nan dos so; e cu su mama. Jeffirey, amigo di

Su mama a warda Tara bin pelukeria, pa e dun’e e noticia
personalmente.
Tara a wak serio. “Hopi cos lo cambia den bo bida, Sam. Kico bo
Xindrah tabata yuda den salon, manera e tabata haci tur diasabra
mainta. “Hopi dushi.Tur mucha na scol tin ruman, ami so no! Pero
no mas.” Su wowonan tabata briya.
“Si, Xindrah ta loco di contento. Lunanan largo el a bati na mi
cabes cu e kier un trace,” Sam di. “Nada no por haci Xindrah mas
feliz na e momentonan aki.”
Tara a hisa un wenkbrou den laira, ora el a felicita su amiga.
E lunanan a pasa bay keto.
Dia pa dia, Xindrah tabata mas y mas encanta cu e baby nobo.
Por fin docter a bisa su mama cu tabata un mucha homber.
Den e dianan cu a sigui, Xindrah tabata yuda den cas y den salon
cu mas entusiasmo cu nunca. E kier a mustra su mama cu e por ta un
bon yiu y masoro un tremendo ruman grandi. E1 a drecha un huki
den camber di su mama pa pone e wieg di e baby. Despues el a sinta
traha un lista largo di nomber pa su ruman chikito. Un dia e: “Ki
mami ta pensa pa yama e baby Denzel?”
Sam a hari. “Mane e artista di cine?”
Xindrah a bin cune.
Xindrah tabata pone cabes riba bariga di su mama pa sinti e baby
E testnan tabata pa wak si e baby tabata bon, como cu su mama

Den tur esaki, algo hopi straño a sosode. E prome test di su
mama cu a bay Hulanda pa analisa, a perde. Con pa Santo Dios esey
Su mama a haci e test un biaha mas. Ya su bariga tabata mustra.
Xindrah tabatin un ansha cu algo no tabata bon. Pakico tanto
test? Pakico su mama tabata wak asina preocupa henter ora?

— Yolanda Cr
“Ki ta pasando, mami?”Xindrah a puntra un bon dia.
“No worry, curason. Djis algun test mas y mi ta cla.”
Tempo su mama tabatin cinco luna na estado, Xindrah su ansha
a keda confirma ora su mama a haya cram pisa. Ambulance a hibe
hospital na grito.
Despues di oranan largo di agonia, e baby a nace prematuro.
tabata drumi, blanco manera e clechi cama. Su wowonan tabata
E baby chikito tabata drumi band’i su mama. Tabata un mucha
Tur bida a bandona Xindrah su curpa. E1 a gara e rand di e cama
Pe no cay.
Su ruman chikito tabata drumi keto, wowo cera. Asina chikito,
asina fragil y e no por a haci nada pe. E anochi ey su ruman a muri.
salb’e. 2006.
por a october
E noTabata
Xindrah a yora pa dianan largo. Prome duro, yen di dolor.
Despues lagrima tabata core keto riba su cara, cay riba su cusinchi.
E tabata culpa su mes pa morto di su ruman; su estilo di bida como
Su mama a bisa hopi biaha cu e bida rockero tabata scur, cu tabata
atrae cosnan demonico. E mester a laga e cosnan ey para. Awor
su ruman chikito a muri. E tabata tortura su mes den su camber,
stobando den su mes pena.
Hopi hende a bin cas pa consola su mama. Niun hende no tabata
puntra pe. Mi ta djis un mucha kens. E1 a yora pa su mama manera
unbaby.
Pero Sam tabata cubri den tristesa. E no por a consola Xindrah.
?
demasiado
Xindrah lento.
a sigui culpa e Ouija board y su bida oculto, pa morto
yora cu ne. Dos siman a pasa, prome cu e por a bay scol bek. Na scol

kierfamami baya un baby^ Tami culfa. Mi culfa^ ^

Mas y mas, e tabata adora su ocultismo. E tabata wanta na dje
manera un naufrago cu tabata hogando den lama afo. Tur dia e cu
yama spirito cu e Ouija-board. Esaki tabata duna Xindrah un sorto
Tur dia, e cu su mama tabata aleha di otro mas y mas. Masha lihe,

No a dura mucho, cu Xindrah su pañanan a bira mas scur, mas
gotico. Su make-up mas preto, su beis mas deprimi. Un atardi el a
pinta un muraya den su camber preto-preto. Riba e otro muraya el a
pinta un pentagramo y un cabes di carpachi.
Desgusta Sam a keda wak e murayanan. E1 a cana bay sin bisa
un pia’i palabra.
Xindrah tabata sa cu bida no tabata facil pa su mama. Tambe
cu su mama a scoge pa keda su so pa via di dje. Pesey nunca e no a
busca un casa pa yud’e financieramente.
“Tanten cu bo ta den cas, mi no ta trece ningun casa akiden,
Xindrah,” su mama a yega di priminti e. E promesa ey a pon’e sinti
safe. Awor cu e tabata wak su mama infeliz, solitario, ta lucha pa
tene cabes riba awa, e tabata culpa su mes.
Esta su amigo JefF a baha na awa. Mester ta mi falta, of kisas e tin
un otro hende, Xindrah a pensa. E1 a yega di tende su mama bisaTara
algo na telefon. Su mama a menciona e nomber di Nilsa Ron, of
Xindrah a yega di tende e nomber ey caba, pero e no por a corda
na unda. Mi kier sa cu e talNilsa aki ta un ex di Jejf.
“Antes parce cu Jeff tabata un Casanova,” su mama di cuTara na
telefon. “Ami ta kere cu nan ta cu otro atrobe, Tara. Pesey e t’asina
Xindrah su horea tabata tur caminda. Nunca e no a pensa mucho
cos di Jeff . “Mami, kico ta un Casanova?” el a puntra.
“Un homber muheriego. Esey tabata Jeff, antes, Xindrah.”
“Semper Jeff ta play masha cos dilanti hende. Anto mami ta sigui

Tur dia atrobe, manera un ritual, e dia tabata caba cu tanti Sue
cumprando algo pe. Algo lief manera un shal, un tas pa warda makeup of cualke chucheria cu cada teenager mester tin
Pero su tanta nunca no tabata cumpra nada preto pe.
Pero como rockero, e tabata puntra su mes si hamas e lo bisti nan.
Despues di cada trip cu su tanta, e tabata sinti su mes un tiki miho.
Na cuminsamento ainda e tabata papia di morto di su ruman chikito.
Pero despues di tempo, su conversacionnan a bay riba otro topico;
manera moda, musica y su amiganan.
Atrobe,por a tende Xindrah su hari alegre den cas. Prome tabata
djis un hari chikito.
Pero masha lihe, su hari di warwaru tabata corta e aire den cas. E
tabata anhela na e oranan dushi cu su tanta.Tanti Sue tabata mas un
amiga, cu un tanta pe. Mami ta okeyy pero e ta haya djimbi pa tur coi
kens , el a pensa. Un paz a drenta su curason, maske cu ainda e tabata
bisti su outfitnan gotico, hancho y scur.
Fire cu Jade, su amiganan rockero, tabata un seguridad grandi
densubida.
otro amiga.
“Sue ta malcria bo,” su mama a comenta riba un dia. Sam tabata
worry pa e malgastamento di placa di su ruman riba Xindrah. Di
otro banda, e tabata contento pa scucha Xindrah su hari explota den
Pero e gastamento di placa a sigui.
Sue.
“Tur loke mi ta purba haci, ta kita su atencion for di e paña
pretonan, anti-femenino cu e ta bisti, Sam,” Sue di. “Wak con e ta
bisti: preto di cabes te pia. Make-up preto, asta un cadena cu spike
e ta cana cu ne rond di su nek. Asina mahos. Tur locual mi ta haci
ta mustre cu pañanan colorido ta para mucha muhe mas bunita.
Ya caba el a cuminsa gusta nan. Poco-poco mi ta ganando e na mi
banda. Djis para keto un rato, Sis. Abo a pasa dor di un fierno, pero
Xindrah tambe. Esey tur hende ta lubida.”

Awor Xindrah tambe a rabia. “Mi no kier bisti preto mas. Mi ta
kens mas. Asina ta: get a life.” E1 a cana duro bay.
“Bo ta puro porkeria. Esey ta loke bo ta! Un pida sushi stinki,”
Fire a grita su tras, “pero nos ta haya bo, Drah Drumi-Drumi!”
“Haci ki boso kier,”Xindrah di. E1 a stret su lomba, trota bay den
klas.
“Un dia nos ta haya bo, bitch. Bo no por traiciona nos secta sin
paga
prijs.”cu Jade
tabata e mas
cla. su bos tabata ijs. Pero e insinuacion menasante,
Su “rumannan-di-sanger” a sigui zundra pa tur hende tende.
Mayoria palabra e no a tende nunca antes den su bida. Na cas e no
tabatin mag di papia palabra malo di su mama.
E1 a realisa, cu e shock mester tabata grandi pa Fire cu Jade. Pero
pa hende, cu un bes tabata manera ruman pe, rebahe di e forma ey?
Esey a haci mas dolor cu e tabata kier a admiti. Esta un bijnaam nan
tabatin pa mi , el a pensa. Drah Drumi-Drumi\ E no por a kere cu
e Fire bobo kens ey, lo por a traha e nomber ne momento ey. Nan
tabatin e caba pe. Esey a haci mas dolo ainda.Ta berdad cu e tabata
drumi pa oranan largo. Esey tabata e vodka-jelly shotsnan, cu nan
E tragonan no tabata haci Fire cu Jade net nada, pero e no por
a dal mas cu tres. Pero pa yama mi Drah Drumi-Drumi? Cheh! E1 a
Fire cu Jade a bira su pio enemigonan. Nan tabata haci redo riba
dje pa dun’e mal fama.
Si esey ta amistad, wel, laga cospara, Xindrah a pensa. E1 a stret su
lomba, hisa su cabes den laira, sigui cana.

(fafiitufo 2

Na grito, Xindrah a cana riba su tenchinan pasa rond di e
lisimbeinnan, dal un bula cay den brasa di su mama. “Di con nan
t’asina hopi? Mami, haci algo! Mi ta odia nan,” el a sclama.
“Si, wardam. Mi ta bay mata nan.” Sam a dal e porta cera, lei
Xindrah hib’e pafo. Cu e bleki flit den man, el a habri e porta di
camber djis un tiki, flit henter e bleki pesticida den Xindrah su
“Awor si, tur eyden ta san pet. Laga nos ban na Mamalisha te ora
e holo di flit mengua.”
“Lisimbein ta trece morto,” Mamalisha di ora el a tende e storia.
Xindrah a keda lur su madushi. Di con e ta bisa esey?
Xindrah tabata gusta e boroto. Unda nan tabata biba awor, nan
tabata rondona pa cadushi cu cabrito. E1 a sinta wak television den
Su mama cu Mamalisha tabata combersa den e sala chikito.
E no a pone mucho atencion na loke nan tabata papia. Un paz
enorme a baha den su curason, y el a pega soño den e sofa bieu di
su madushi. Pa banda di seis or di atardi, nan a come algo chikito.
Despues, e cu su mama a tumba bek pa cas.
Na cas, tur e lisimbeinnan tabata tira aki aya riba flur. Niun no
Su mama a bari nan hunto, y cu handschoen di su salon bisti, el
E cu su mama a conta e lisimbeinnan hunto. Binti! Nan tabata
Di con tanto asina? Xindrah a pensa.
. P ,P
o
f
a
p
i
sh
su
i
bar’“For di unda tanto lisimbein a sali, mami? Mi tin miedo di drumi

“Nan tur ta morto, Xindrah. Bo no mester tin miedo. Shhh, nada
notapasa.”
Pero den e siguiente dos dianan, nan a mata cuarenta lisimbein

Atrobe, su mama a pone nan bunita band’i otro, conta nan, saca
Turhun
camber diXindrah. E1 a ril pa dianan largo manera hende cu calafriu.
Su mama a conta su tantanan di e lisimbeinnan.

Sam a conta su amiganan tambe, pero niun no kier a kere e storia.
Pero mi mes a conta nan hunto cu mami. Tabatin sesenta lisimbein na
tur. Xindrah no por a kere, con hende por ta asina.
Solamente Tara a kere e storia. Pero e tabatin un razon mas
practico pa presencia di e lisimbeinnan. “Boso ta biba patras den
mondi, ful cera cu cadushi y pal’i kwihi, Sam,” e di. “Kisas nan
habitat natural a wordo destrui pa trabou di construccion, tempo
nan a traha e casnan eybanda. Nan a desorienta. Ainda nan ta
chikito, pero ora nan ta grandi, nan ta morde duro. E ta haci dolo.
'
Misadi
Pa completa asunto, su mama a haya un cangreu grandi, preto
riba muraya di cura patras.
Segun un bisiña, esey tabata un forbor. “Cangreu ta causa morto
den famia,” e di.
placa y cu e number di suerte tabata nobentinuebe.
Claro cu su mama a bay stret casino su siguiente dia, hunga
diferente combinacion cu e number y gana tambe.
Xindrah tabata sa cu su mama lo a gana.Tempo e tabata rockero,
el a busca informacion tocante lisimbein riba internet. Ey el a haya
sa cu hungadonan di Poker tabata cana cu nan den nan saco, traha
na cadena of den renchi. Pa trece suerte. Lisimbein por wel di trece
suerte, pero ami no kier nan den mi camber si, Xindrah a pensa.
E lana riba su brasanan a lanta para.
E simannan di vacansi grandi, a bula pasa bay. Tabata tempo pa
bay scol bek.
Den auto Xindrah a sinta lur e tapijt di piedra pr

lombra den solo, bunita stiwa dilanti su cas. Pa decadanan largo,
coriente di lama a caricia nan, haci nan liso y rondo.
Un par di aña pasa, e mes a yuda su mama pone nan eybou. Pa
trece suerte. Suerte? Xindrah a supla: mi ruman chikito a muri, tria
camber, mami su amor taparce di a keda naaros con coco, y e dolor den
warda den auto, pa su m
Su mama na grito: “Haci lihe, Xindrah! Bo ta bay yega scol
huña pretonan atrobe? M’a kere cu bo a laga e asunto di rockero
ey atras. Bebe bo te! Bo mester di algo cayente na stoma. Come bo
cornflakes! Bo ta demasiado flaco caba manera bo t ey — y e saconan
E dolo den su cabes, a bira un migraine formal pa ora el a drenta
Turm
imber.

ia. Caminda pa scol, e predicashi a

surpasa e desordo. Su cabes tabata na punto di explota. Pa silencia e
locura di tur mainta y pa recobra un tiki paz prome cu scol,Xindrah
a djublum e headphone riba su cabes.
Sam a sigui core sin bisa nada. Su cabey preto diki tabata hala
patras y mara den su nek.
Mami ta bunita ainda, Xindrah a pensa. E tabata studia su mama
cu su rab’i wowo. Esta ora e ta rabiay ultimo tempo e tabata rabia hopi.
Mester ta e stress cu diripiente su “casanova” kier drecha cuenta atrobe cu
ne. Mami a menciona algo asina den combersacion cu Tara. E dia
ey, Xindrah tabata sinta band’i su mama. E1 a pensa cu tabata pa e
E trip pa scol tabata manera tur mainta: largo y laf.
Asina cu e auto a para dilanti e porta grandi di hero na scol,
Xindrah a bula afo, mane ta diablo mes tabata su tras. E no a bira
wak bek. Ni pa bisa ayo, manera tabata su custumber.

Na scol, porfin e stemnan a lag’e na paz. E no tabata sa tampoco
kico nan tabata purba di bis’e. E1 a purba di concentra riba su docente.
Despues di scol, su mama a bombardi’e cu pregunta tocante su
E1 a wanta tur esaki boca cayou, hisa schouder, hala nanishi y wak
leu aya. Con e por a bisa su mama di e stemnan den su cabes, cu e
Su mama a gruña algo, mand’e bek den auto. E1 a core stret pa
cas di su madushi. “Kisas Mamalisha por pisca algo di bo boca,” su
Xindrah no a worry mes. E tabata loco cu su madushi y e tabata
cas cu su madushi na rand di Playa. Algun aña pasa, nan a muda
bay biba den nan mes cas den mondi. Tur atardi despues di scol,
nan tabata bay cerca Mamalisha pa un bishita cortico. For di su scol,
tabata ni mey ora den auto.
Awe, Xindrah tabatin un presentimento fastioso cu algo lo bay
pasa. E no tabata sa di con, pero un ansha a podera di dje. E tabata
sinta dilanti den auto, manera un fiera, cla pa bula riba su victima.
Su stoma tabata wal; su lana a reis riba su brasa. Mamalisha su cas ta
mescos cu semper , el a pensa. Esey a trankilisa Xindrah un poco.
Asina cu e auto a dal para na e porta di hero, el a bula sali na
careda. E1 a speed pasa dor di e cura, bula cacho di Mamalisha. Foi
rosea, el a keda para dilanti di e porta. Cu su mannan na cada banda
di cara, el a lur dor di e glas di e porta. E1 a dal un grito benout, bula
“Pakico grita tanto, Xindrah? Corda riba e bisiñanan, mucha,”
“Tin un muhe bieu straño den e stul di zoya, mami,”Xindrah a grita.
Sam a lur dor di e glas. “Mi no ta mira nada. Solamente un stul
di zoya bashi.”
“E muhe bieu tabata sinta den e stul’i zoya. Prome m’a kere cu
tabata Mamalisha. Despues el a wak mi stret den mi cara. E ta hopi
bieu!”Xindrah a sigui grita.
“Stop di grita manera un alma malo, Xindrah. Stop cu bo locura!
No tin ningun muhe bieu den e stul’i zoya. Wak pa bo mes. Wak!”

Pero Xindrah no kier a wak. E tabata bati duro riba e porta pa su
wela bin habri.
Mamalisha a core bin habri e porta.
Xindrah a cay den su brasanan.
“Kico a pasa, mi yiu? Bo ta tembla,” su madushi di cu ne.
“Tin un muhe bieu den e stul’i zoya, Mamalisha.” Xindrah a
ranca su madushi bin pafo den cura. “Mi no ta bay paden,” el a grita.
señal“Nodi tin
cruz.nada eyden, mi yiu. Nada nada,” su madushi di haciendo
“Miho nos bay di biaha, Mama,” Sam di cu Mamalisha. “Mi
no sa ki pasa Xindrah. E ta yen di macakeria awe.” Fada, Sam a
subi auto pa laga tumba cabes bek pa cas cu un Xindrah histerico
band’i dje.
Xindrah tabata sa cu su mama tabata fiirioso, ora el a cana duroduro bay cushina pa prepara algo di come. Despues su mama a shu
e pa su camber pa haci su huiswerk.
Xindrah tabata sa tambe cu, pa su mama, e cuenta aki a caba.
Pa su gran alivio, su mama no a hib’e cerca Mamalisha den e
cuenta di Cable.
Tabata casi 12 or di merdia y nan tabata core den silencio.
Xindrah a hisa su cabes: “Mami, b’a scuch’e?”
“Scucha kico? Tur loke mi ta scucha, ta e desordo di e maldito
autonan rond di mi den e calor insoportabel aki.”
Xindrah a tene su cabes un banda. Despues di un rato el a drei
bisa su mama: “Awor mi sa kico un cacho ta tende.”
Manera un djindja, Sam a sigui core; su mannan tabatin e
“Mami ta rabia, pero mi no por yuda,” e di.
“Bo sa Xindrah, mi no kier tende mas. Laga nos core trankil
yegacas.”
“Mami brek. Para! Ma, bo ta dal e mucha homber mata!” el a grita.
“Cua mucha homber?” Sam a grit’e bek, “no tin niun hende. Un

di e dianan aki, mi ta mata un hende pa via di bo. Stop cu bo cosnan,
Xindrah.”
“Bo no a wak e mucha homber, mami? E1 a pasa nos dilanti.”
Xindrah a bira wak patras.
No tabatin niun hende, cu por a crusa caminda.
Oh, no. Awor mi ta wak nan tur caminda , el a pensa.
Su siman despues, Sam, kende tabata un estilista di profesion, a
cera un contract cu un compania pa malcria e empleadonan pa un
evento empresarial.
Nan lo pasa henter un weekend hayando masashi, makiyahe,
drecha cabey: de todo.
Como unico cabes di cas, Sam a gara e oportunidad aki cu dos
man. Esaki tabata kier men cu e mester a hiba Xindrah pa keda
No tabatin awa pa laba.
Xindrah tabata sa cu su mama hamas lo lag’e su so na cas. “No ta
safe. Punto,” Sam di.
Maske cu Xindrah lo no a worry mes pa keda cas su so. Nan
bario nobo tabata keto y pacifico, y e tabata puntra su mes di con su
mama tabatin miedo pa lage su so na cas. “Unico cos cu nos tin aki
ta cadushi y cabrito. Con peligroso esey por ta?” el a puntra.
“Casi nos no tin bisiña,Xindrah. E camindanan no tin luz di caya
tampoco. Miho cos pa haci ta, pa keda cerca bo madushi.”
Ni cuanto e tabata stima su Mamalisha, e no a gusta e idea. E
imagen di e muhe bieu straño den e stul di zoya, a persigui’e henter
siman. Pa ora nan a yega e cas, Xindrah tabata na werki di nervio.
Su mama mester a rank’e, sak’e foi auto.
Xindrah a speed dor di e cura. Mirando stret su dilanti, el a dal e
porta di cas habri. Paden, el a ignora e stul di zoya.
Mamalisha a habri brasa, gar’e. Cu man suave, el a push’e den
un di su stulnan grandi, moli. Prome cu e por a bisa algo, Xindrah
tabatin un tayo di cuminda den su man.
Su mama tambe a haya un tayo di Mamalisha su specialidad

Su madushi tabata kere religiosamente, cu cuminda tabata duna
consuelo; manera sopi yuwana. Cheh! Ta bon mes cu esaki tabata
djis patacon : banana berde, yena cu keshi blanco fuerte, webo, ham
corta na dou, cu galiña o carni hña.
Xindrah tabata gusta Mamalisha su cuminda. Awe e tabata piki
sin smak den su tayo. E no por a yuda, pero e tabata lur e stul di zoya
Fffiiiiu! Ainda e stul tabata bashi.
Ora el a caba, Xindrah a bay den baño pa laba man. E1 a buk pa
spula boca ora un aire friu a pon’e hisa cara. Den e spil su dilanti, el
a wak e muhe bieu. E tabata para su tras.
Su grito a corta dor di e cas. Na careda el a sali for di baño, stret
den brasa di su mama. “Mami, e muhe bieu ta den baño. E1 a mishi
cu mi cara. Mami no bay, no bay, mami! Please no bay! No laga mi
so. Mi kier bay cu bo, mami.” Xindrah a gara Sam na su blusa, sin
lage bay.
“Stop cu bo coi kensnan,Xindrah. Pakico bo tin cu inventa storia
asina? Ami tin cu bay y abo no por bin cu mi. Ta un compania
grandi y nan no ta permiti mi bin cu yiu. Comporta bo mes. No tin
ningun hende den cas. Stop di hinca locura den bo cabes.” Sam a
brasa Xindrah y sunchi su cara, pa calme un poco.
Despues cu su mama a bay, Xindrah a keda para na e porta di

Mamalisha a sali pafo, pone un brasa rond di Xindrah, lei e pocopoco hiba paden.
“E muhe bieu ta den baño, Mamalisha. M’a wak e den spil.”
“Sinta un rato den sofa, Xindrah. Duna mi un seconde pa mi
cambia paña. Mi ta bay hiba bo na mi amiga Yana. E sa ki pa haci,”
Mamalisha di. Cu man suave, el a pusha Xindrah riba e sofa. Cu pia
cu tabata tembla di miedo, el a trota bay den su camber.
Xindrah a dal un grito: “Mamalisha, no laga mi so! Mi ta sinti su
Mamalisha a bolbe mesora, ranca Xindrah hib’e pafo, cera e porta
di cas na yabi y laga supla pa cas di Yana. Den auto, su madushi a yama
Yana, bis ’e algo di un spirito y cu nan tabata na caminda pa su cas.

Yana tabata un vidente, cu tabata wak copi pa pronostica futuro.
Yana tabata curandero tambe. E tabata bende bañonan aromatico
cu e tabata brou di yerba; pa kita fucu, pa trece suerte, pa yuda gara
homber of combati malesa.
Xindrah di: “Mamalisha, e muhe bieu ta den auto cu nos.”
Mamalisha a dal pia riba brake.
na banda. “Casi yega, Xindrah,” su madushi di foi rosea. E tabata
reza na Spaño. Cada bes su bos tabata bay mas y mas duro: “Padre
Yana tabata warda nan pafo na cura.
Su madushi a purba splica demasiado cos pareu, casi mara su
lenga den conopi.
Yana a brasa su amiga chikito. E muhe halto, a keda tene
Mamalisha duro, te ora el a calma. Paden, e vidente a cubri Xindrah
E tabata tembla.
E muhe grandi cu brasa diki, a duna cada un di nan un copi te di
yerba cayente.
Te ora tur hende a calma nan nervionan, nan por a papia.
Ora Xindrah a conta su storia, Mamalisha a yuda agrega loke e
por a lubida.
E vidente a puntra: “Unda e muhe bieu ta awor, mi yiu?”
“Ey,” Xindrah di, indicando den Yana su direccion cu su cachete.
Mamalisha a krimp mas cerca di Xindrah.
Yana a kita slof. Pia habri riba e mosaico friu, cu cruz den man, el
a comanda: “Kico bo kier di Xindrah? Kico bo ta haci aki meymey
di hende bibo? Bay, den nomber di Hesu Cristo. Bay! Bay bek for
di unda bo a bin!”
“E1 a bay,”Xindrah di. Su wowonan tabata bula di robes pa drechi.
“Laga nos ban sinta den veranda dilanti, mi yiu,” Yana di.
Tabata calor. Yana a duna Xindrah un glas di awa friu. Despues,

di hole. Suave, el a bati tur rond di Xindrah su curpa cu e yerba
aromatico, rezando den un idioma straño: “Exorcizo, sptrito! Om
Xindrah a scucha den silencio. E no por a saca nada afo, di loke

Su madushi no a compronde nada tampoco. “Xindrah ta papia
berdad, Yana. No ta fantasia. Kere mi,” e di.
“Mi sa. Mi sa, cu e mucha ta papia berdad, Alicia.”
Xindrah no tabata gusta e nomber Alicia. E tabata haya cu
Mamalisha tabata zona mas melodioso. E1 a relaha un poco.
E muhe bieu horibel a bay.
Nan a keda cerca Yana pa algun ora mas, papiando di e eventonan
straño cu a pasa e dia ey, y e dia cu Xindrah a wak e muhe bieu pa
“Kico e muhe bieu aki ta, Yana?” Mamalisha a puntra.
almanan perdi y confundi. Nan ta pega riba hende bibo pa biba di
nan energia. Ami ta kere, cu e por ta un familiar,” Yana di.
Yana a spanta. E1 a pidi nan pa baha cabes, pa nan reza hunto.
Pa banda di cincor di atardi, Mamalisha a dicidi di bay cas bek.
“Ban cu nos, Yana. Mi tin temor di bay cas mi so cu e mucha.”
“Ta bon. Duna mi dies minut pa bisti algo otro. Mi ta pidi mi
yiu Kamila ban cu nos,” Yana di. “E lo yuda mi si e muhe bieu bolbe.
Hunto, nos por lag’e disparce. Kamila sa su trabou. E ta un muhe
Xindrah a warda pa su madushi drenta den auto. Su curason no
tabata bula den su garganta mas, pero e tabata agota. E no por a
move su pianan y e tabata hasa den e auto cayente.
E dos muhenan tabata papia na cura.
Den esey Xindrah a sali for di e auto na careda. “E muhe bieu
a mishi cu mi cabes!” el a grita. E1 a subi caminda grandi, cabey
bulando den biento, ciego pa cualke peligro. E tabata grita: “E ta mi
tras!” E1 a trompica, cay riba e asfalt cayente. E1 a gatia lanta ariba,

tras di Xindrah, pa gar’e

Bati, Yana a lanta di e camlinda cayente. E cu Mamalisha a carga
Xindrah hiba paden.
Yana a pone un Xindrah blek manera un morto, abou riba flur.
Ora el a scrutina Xindrah, el a ripara cu el a bay foi tino. E vidente
a gara e yerba santo, bati Xindrah cu ne ful rond di su curpa un bes
mas, mientras e tabata reza Nos Tata.
Poco poco Xindrah a bin bij.
Yana a dun’e un boca di awa y el a lor’e den un clechi. Yana su
pianan tabata haci dolo. Su plantanan di pia, tabata tur blousa di
core pia-bou riba e asfalt cayente.
Mamalisha di: “Sam lo ta bek un djis, Yana. Miho nos bay cas
awor. Mi no sa kico ta pasando, pero mi ta kere Xindrah. Sam no ta
kere nada, pero awo, e lo mester kere.”
“Mi ta bay cu bo. Mi no ta laga boso desampara. E cos aki
ta maligno. Mi sa. Kamila tambe ta ban cu nos.” Yana a tira awa
bendita riba nan tur tres. “E spirito aki ta un entidad scur cu ta traha
cu demoñonan pa horta Xindrah su alma. Nos tin cu elimin’e.”
Xindrah tabata sinti un poco miho, ora el a cana bay na auto di
su madushi. E1 a wak e muhe bieu slip drenta den auto hunto cu
nan, pero e no a bisa nada. E1 a djis hala un rosea grandi. E tabata
demasiado agota pa bisa algo, demasiado cansa pa tin miedo. E1 a
bay sinta patras cu Yana, cu a pone un brasa rond di dje.
Kamila a sali for di cas cu masha fanfaria; un shal colorido tabata
balia den biento, halto su tras. E1 a sinta dilanti cu Mamalisha, cu
tabata core y reza na San Miguel, su Arcangel faborito; esun cu
tabatin e curashi pa traspasa diablo y colebra cu su spada.
Mamalisha ta rezapa camufla su miedo, Xindrah a pensa. E no a
bisa nada.
“Sea nos proteccion contra maldad y libra nos di e garanan di
satanas.
Nos tabata
ta rogamurmura.
Dios pa regañ’e! Den tur humildad nos ta reza,”
su madushi
Kisas mi ta soña, Xindrah a pensa.
Ora nan a yega cas di Mamalisha, Yana a puntra: “Unda e muhe
bieu ta, Xindrah?”
“Aki. Band’i mi.” Leu den su mente, e tabata puntra su mes di

pa gana su pan di cada dia, no por a wak e muhe bieu. E tabata ey
“Kico bo kier?” Yana a puntra. “Bo kier pa nos reza pa bo?”
“E1 a bay,”Xindrah di, “pero e ta bolbe.”
Cada bes cu Yana ordo e muhe bieu pa bay, e tabata disparce.
Despues di un rato, e tabata aparece atrobe, banda di Xindrah.
Paden, Kamila a core bay den baño pa check e spirito den spil. Na
grito el a sali bek: “Tin dos di nan eyden! E muhe bieu y tin un mas!”
Yana a lanta. “Laga nos wak kico tin den e baño ‘ki.”
Pero e porta di e baño no kier a habri. E tabata tranca di paden.
Yana a ranca y ranca. “Bay! Den nomber di Hesu Cristo, mi ta
comanda bo pa bay! Sátanam aliósque spiritus malignos. . .” Su stem
tabata bay halto, bin bek abou.
paden.” Su mannan a tembla ora el a haci e señal di cruz. Su madushi
a cay den stul, manera un statua di piedra.
Xindrah a mira e muhe bieu sali for di baño, bin stret riba dje. “E
ta sinta band’i mi. E1 a caba di pone su cabes riba mi schouder.” E1
a dal grito yora.
Pa di dos bes e dia ey, un poder misterioso a baha riba Mamalisha.
E1 a lanta di su stul, y manera un Jean D’Arc moderno, el a grita:
“Hala for di mi nieta, spirito maligno. Ami ta bay sinta banda di
dje awor. Den nomber di Hesu Cristo y tur cos cu ta bon, bay!”
Mamalisha a coge su celular pa yama su otro dos yiu muhenan,
Sheela y Sue, pa bin yuda Xindrah. Den algun palabra, el a informa
nan di e eventonan horendo, cu a tuma luga e atardi ey.
Un binti minut despues, e tantanan a yega.
Blanco manera lechi, Sheela a drenta paden prome. Halto, elegante
y como e muhe di negoshi di famia, tanti Sheela normalmente
semper tabata sa kico pa bisa. Pero awe si el a perde abla. Boca habri,
el a para wak Xindrah.
Tanti Sue, vibrante manera semper, a core bay cerca Xindrah,
bras’e. “Bo ta okey,Xin?”
Xindrah a sacudi cabes cu no. E tabata sinta stijf-stijf, cara abou.
“Laga nos ban dal un keiro den auto,” tanti Sue a sugeri. “E ta
calma bo.” E1 a pone un brasa rond di Xindrah, lei e, hiba pa su auto.

Nan a core un mei ora rond den Xindrah su bario bieu.
“Kico a pasa, Xin? Algo malo?” Sue a puntra.
“Etadenautocunos.”
“Undaeta?”
“Patras den auto.”
“ Wel, puntr e ken e ta y pakico el a bin bek na mundo.”
Xindrah a bira pa papia cu e sienta bashi patras: “Ken bo ta?”
Despues di un rato, e di: “E no ta bisa nada.” Sue a core lock e
portanan. E no tabata kier pa Xindrah bula afo y mata su curpa. E1
a tende kico a pasa algun ora prome, y e caminda aki no tabata keto
sin auto, manera e caminda chikito, unda Yana tabata biba.
Xindrah tabata hala rosea pisa, drei rond ansha.

Bek na cas, Yana tabata dirigi tur cos atrobe. “Tur hende, cana cu
mi,”el a comanda nan cu boter di awa bendita den man. “Nos ta bay
reza e Salmo di David, Salmo 23, pa bendiciona e cas aki y saca e
maldad cu ta tormentando Xindrah.”
Tur hende a lanta para, cuminsa cana tras di e vidente. Den bos
in falta di
i: “Mi tin Dios a Wardador,
Dilanti di e baño, Yana a ran
i porta atrobe. Atrobe e tabata
tabata ranke di paden.
tranca, mescos cu un hende of 1
Bek den sala, Yana ai pone dos brasa enorme riba Xindrah su
schouder. Cu man su
el a gui’e, hib’e pafo den cura. Cara pa shelo,
e vidente a grita e spi:
ultimo palabranan, algo a pusha nan duro contra e matanan den cura.
E explosion a pone e blachinan tembla.
Xindrah a tene duro na Yana, kende a cococha, lanta bek, para
“No pusha mi!” Yana a grita furioso. E1 a tene e cruz den halto su
dilanti, baña su mes cu awa bendita y grita: “Den nomber di Hesu
Cristo, mi ta ordena bo pa bay! Satanas, disparce di e luga ‘ki!”
Un bes mas, Yana cu Xindrah a wordo hisa ariba y benta cu forza
contra e porta di hero.

Xindrah a grita sin stop.
Atrobe Yana a papia den un idioma cu Xindrah no tabata
Kamila tabata para wak nan for di paden. Ora el a mira con su

Disparce! Abo, demoño profano, bay bek fierno!” el a grita.
Tur cos rond di nan a calma, bira friu manera ijs.
Ni e blachinan di mata, no tabata move.
Yana cu Kamila a pusha Xindrah bek paden, pon’e sinta riba e
sofa, banda di Sue.
Sue a murmura: “Kico a pasa eyfo?”
“Un sombra preto. . .”
“Sombra preto? Y e muhe bieu awo?” Sue a puntra.
“E muhe bieu a bay. M’a wak un otro spirito; un sombra preto,”
“Hende ta bisa cu sombra preto ta maligno,” Sue di.
“Si, e ta malo.”
“E sombra preto tin miedo di Kamila?”
“Miedo? Bo no a wak con el a pusha nos?”Xindrah a snik.
“Shhh, Xindrah. Keto.” Sue a bras’e.
P’awo tur hende tabata na rand di histeria.
Sheela a bin bij prome. E1 a pone un bijbel den Xindrah su man:
“Reza,Xindrah. Bijbel ta yuda.”
Xindrah a keda fiha riba e buki sin wak nada. Poco-poco su
wowonan a lora bay patras. Blanco so a keda.
“Xindrah! Bosonan! Auxilio!” Sue a grita.
Niun hende no a reacciona.
Mamalisha tabata yora incontrolabel.
Sheela tabata sinta paralisa riba su stul.
Yana tabata papia den lenga atrobe, completamente delirio.
Kamila a cay plat abou riba flur, cu brasanan habri formando e
señal di cruz. E tabata papia palabranan straño den un bos di ultraNiun hende no tabata apto pa frenta e realidad di e momento.
Ningun di nan no a preocupa pa e grito di auxilio di Sue.

(faftitula 3
H mester ta bek di trabou.
JL
A cay un silencio incomodo den sala.
Xindrah a medio habri su wowonan.
Ningun hende no tabata sa con pa enfrenta su mama.
Nan a keda lur su mama pa lesa cuanto e por a rei caba.
Mami mester a wak e autonan para pafo di cura, Xindrah a pensa.
Sam a wak e den e sofa tira. “Ki pasa Xindrah?”el a grita. E1 a
cay na rudia band’i dje, tume den su brasa. E1 a sacudi e, buscando
Xindrah a cera su wowonan. Porfin mi ta safe.
Awor tur hende den sala a cuminsa papia un den otro: e muhe
bieu. . .Yana. . .un sombra preto . . . , awa bendita. . .spirito maligno. . .
demoño. . .ataca Xindrah.
Sam a keda wak di un pa otro, pa purba compronde di kico nan
tabata papia. Den shock, el a cuminsa yora, zoya Xindrah den su
Niun no tabata sa con pa console.
Ni Yana por a haya e palabranan adecua.
“Miho nos hiba Xindrah cas,” Sheela di.
“Nos tin cu keda hunto manera un famia, pa proteha Xindrah,”
Mamalisha di.
“Xindrah ta ban cu mi den auto,” Sheela di decidido.

E

foi

Xindrah,” Sheela di.

banda a dal habri. E1 a baha
un zombi for di un pelicula.

Tabata Mamalisha.
“Oh, mama. Con bo ta sinti? Miho?” Sam a bira puntra su mama.
“Si, si. Mi ta okey. Unda b’a wak e sombra preto, mi yiu?” el a
bolbe puntra.
“Na Mamalisha su cas y aki den hanchi, net dilanti mi camber.”
E muhenan a hala mas cerca di otro, dal Xindrah duro tene.
E tabata sa cu nan tabatin mas miedo cu ne.
Mamalisha a prop su cara den Xindrah su cabey largo, cu tabata
hole dushi.
Sam a len bek contra e lomba di e sofa, pa cera su wowonan un
Tabata un dia largo, yen di stress.
Xindrah a slip bay den un soño profundo. Tabata mey-anochi,
ora un desordo a lanf e.
Su dos tantanan cu Yana a cana drenta.
Kamila no tabata cu nan.
Esta macakeria ,Xindrah a pensa ora el a wak un homber halto, di
edad caba, cana drenta tras di e muhenan.
Sam tambe a spierta, kinipi cu su wowo. E1 a sacudi e bosh’i
E tantanan a introduci e homber straño como “Pasto”.
Pero e no tabata un pastoor, manera un sacerdote di Misa
Catolico. E no a bin su so tampoco.Tabatin dos otro hende homber,
un hende muhe y un mucha chikito cu ne.

nan bisiña core drenta paden tras di e bishita.
Claro cu bisiña no kier a perde e spetakel aki pa nad’i mundo.
Xindrah a morde riba su lip, pa no hari.
E homber cu nan tabata yama Pasto tabata para dilanti di e
multitud, ansioso pa cuminsa. “Tur hende tene man, por fabor. Laga
Poco-poco, Xindrah a ranca su mes di e comodidad di e sofa, pa

Tur hende a tene man.
Xindrah a bay para entre su mama y Mamalisha. E tabata sinti

“Con el a manifesta su mes?” e Pastor a puntra.
“Mane un sombra preto.”
E hendenan den e kring a wanta nan rosea aden. Algun a rasca
garganta nervioso.
“E ta menasa mi.” Xindrah tabata sorprendi pa e tono calmo di
subos.
“Kico e ta bisa?” e Pastor a puntra.
“Cu si mi reza di e Bijbel, e lo maltrata mi famia,”Xindrah di.
“Conelabisaboesey?”
“E muhe bieu: el a haci un seña cu su man, mane cu e ta bay dal
unhende.”
E hendenan a ril, hala mas cerca pa forma un proteccion rond di
Xindrah.
E Pastor a coge e Bijbel den su man. Den bos halto, el a reza: “Mi
tin Dios pa Wardador, pues mi’n tin falta di nada...” Na final, el a
grita: “Bay! Den nomber di Hesu Cristo, mi ta comanda bo pa bay.
Bay bek for di unda bo a bin. No keda wandro den reino di hende
bibo.”
“Hi hi hi,”Xindrah a hari.
Henter e kring a bira lur e cu wowo grandi.
“Kico ta asina pret, Xindrah?” su mama a puntra meimei di djente.
E1 a hisa schouder.
“Pakico bo a hari, mi yiu?” e Pastor puntra.
“E sombra preto ta flota, pasa rond di tur hende den e kring di
oracion, haci bofon di nos. M’a haya esey pret.”Xindrah a wak abou,
pa camufla un otro hari.
E Pastor su bos a tembla ora el a caba e oracion. E1 a bendiciona
tur hende, laga supla.
Sam a zundra. “Pakico bo mester a hari duro asina?”
“Tabata pret, mami. Tur hende tabata reza pa core cu e spirito, y
e mes tabata core pasa meymey di nan, haci mofa di nan. Cada bes

— Yolanda Cr
cu e muhe bieu parece, e sombra preto tabata saca un careda su tras.
Den su curason, Xindrah tabata sa cu su mama no tabata di
acuerdo cu e Pastor. Segun mi, mami no sa mes ki religion e tin.
Keto, e grupo a kibra foi otro, perturba pa locual nan a caba di
“Nos ta bay drumi, of purba drumi,” Sam di.
Na werki di e dia pisa, Xindrah tabata cla pa subi cama.
Mamalisha lo keda drumi cerca nan. E1 a hura cu hamas e lo bay
su cas bek.
Algun ora despues, Xindrah a habri un wowo. Mesora el a trek
e laken tapa su cabes. Ta di dia cla. Mi no tin nod’i tin miedo mas. Ta
diasabra! Mi tin cu lanta payuda mami den salon , el a pensa.Tolondra,
el a pusha su cabes mas leu bou su cusinchi. Cu un man el a fula pa
wak si su mama tabat ey, pero Sam a lanta dia bieu. Bida no ta warda
Bati, cu dolo den henter su curpa, Xindrah a lanta foi cama pa
bay yuda su mama. Pa ora el a cana drenta pelukeria, su mama ya a
colga e borchi CLOSED den bentana.
“Basta p’awe,” Sam di. “Mi ta cansa. Bin mi prepara algo pa nos
“Basta bon,”Xindrah di. E1 a frega su wowonan hincha. “Mi no
Su mama a wak e duro den su cara. “Bo sa cu m’ a sinti algo ranca
mainta a habri. Bo no a ripara nada?”
“No. Mane mi cabes a toca mi cusinchi, bay m’a bay,” el a gaña.
E tambe a sintie, pero e tabata demasiado agota pa sinti miedo of
“Xindrah.” Sam su bos a zona manera un disculpa.
Mesora Xindrah tabata sa cu su mama tabata bay bis e algo fastioso.
“M’a yama bo madushi . . . di banda di bo tata.”
“Pakico?” E ‘pakico’ a zona un poco mahos, pero el a sali caba.

deber di sa kico ta pasando cu bo. E di cu e lo t’aki mas lat awe. Nan
Xin.”
bo, boca.
ta preocupa
Xindrah apatrek
“Bo sa cu bo madushi tampoco no por a drumi ayeranochi. E
tabatin un presentimento straño. E1 a bisa mi na telefon, cu e no a
tende di bo tata pa mas cu dos aña,” Sam di.
Xindrah a cana bay. E no kier a tende nada mas. Riba e cama
grandi di su mama, el a churi cu su boca: Pchiu! Mi tatalMi no a wak
epa mas cu un siglo. Est’un tata! Masha cos.
Desde e diabierna hororoso na cas di su madushi, Xindrah nunca
mas a drumi den su camber. E no por a splica, pero su camber tabata
porie ril. Cada bes cu e cana pasa den e hanchi dilanti su camber,
su lananan tabata reis. Cada bes e tabata trompica y cay na e mesun
luga. Mescos c’un hende tabata ward ’e pa push’e, tur biaha cu e pasa
Menos cu un ora despues, Rosa, su madushi paternal, y un
retahila di familiar desconoci, a bati na nan porta. Despues di un
puntr’e pa bay nan iglesia cu ne.
E no kier a bay, pero su mama a troc’e un wowo.
Fada, Xindrah a lastra su mes bay e asina-yama “iglesia” cu su
asina-yama “famia”. Den e iglesia, e no a tende nada di henter e
badabada religioso. Su wowonan a dal cera di cansancio, y di e
predicashi laf cu no tabatin fin pa caba. Den un rato el a pega soño.
“No worry, Xindrah. Nos ta busca un Pastor pa bin bendiciona
boso cas y saca e demoño for di bo camber. Bo mester tin fe. Okey?”
Madushi Rosa di cu Xindrah despues di iglesia.
Un otro Pastor? Por fabor, el a pensa. “Danki,” e di den bos duro.
Bek paden, su mama, Mamalisha y Yana tabata sinta pega cu otro
Niun no tabata kier a keda nan so.
Un relikwia di Miguel Arcangel, tabata riba mesa.
Xindrah a keda wak e. “E di tambe cu el a tende e cachonan yora

'MM

ImhMiñmttf

Mamalisha a dal e un bofta duro den su cara.
“Pakico Mamalisha a dal mi?” el a puntra cu stem di mucha
chikito.
“Bo no kier a stop di hari.” Mamalisha a brase.
“Hari?” Xindrah a puntra. “Di con m’a hari? Kico tin di hari
Mamalisha a dal grito yora.
Yana a stop di reza. E1 a gatia, lanta for di flur, hisa Xindrah su
blusa pa check su lomba. Meimei den su lomba, cuatro rasca hundo
tabata core sanger.
Yana a mustra Sam cu Mamalisha. “E mucha ta papia berdad,”e di.
“Esta un cos horibel! Esey ta e Bestia. La Bestia, ” Mamalisha a
sclama. “E ta skirbi akiden,” e di, sacudiendo e bijbel den su man.
Scucha: Y mi a mira un angel bin abou for di shelo, cu eyabinan di e pos
sin fondoy cu un cadena diki den su man. El a gara e Bestia, e dragon, e
serpiente bieu, cu ta e mesun Diabloy Satanas, y a marepa mil aña. La
Bestia ta e mesun Satanas, cu a sali di e pos sin fondo,” Mamalisha
“Controla bo mes, Alicia,” Yana di. “Ningun Bestia no a sali di
Mamalisha a hala un par di rosea grandi pa e calma.
y fortifica nan forzanan spiritual. “Nos tin cu prepara bañonan di
limpiesa, pa saca e demoño cu ta poderando di Xindrah,” Yana a
splica.
Zonza, Sam a lei Xindrah, pon’e sinta riba e sofa.
Mamalisha a hunta inguente riba su yaganan, mientras e tabata
l cuminsa sali.
Xindrah a pega soño. E no tabata por mas.
Algun ora despues, Yana y Kamila a bolbe, lastrando un otro
E Pasto Dominicano aki, a pidi tur hende tene man rond di e

Nan tur tabata t ey — Mamalisha, su dos tantanan, Sheela cu Sue,
Yana, Kamila, su mama y e mes. Ora e circulo tabata completo, e
E biaha aki, niun hende no a compronde nada di su abracadabra.
Xindrah a bolbe dal grito hari; un hari cortico, skerpi.
Tur hende, cu excepcion di Kamila cu Yana, a tapa cara, miedo pa
loke nan lo por a mira.
Ora e Pasto a caba cu su ritual, Kamila kier a sa pakico Xindrah a
bolbe tene nan di spetakel asina. Su nanishi tabata tembla.
Xindrah a morde riba su lip. E1 a haya cu Kamila tabata zumba
E Pasto a haci seña cu Kamila pa keda keto. “Mi ta compronde
“Pasto por a sikiera reza cu Xindrah? Su so?” Kamila a puntra. E1
a pone enfasis riba e palabra “so”.
“Xindrah no mester di mas oracion,” Sheela di.
“Ki bo kier men, Sheela?” Kamila a bira manera un vuurpijlo
riba Sheela. “Yuda mi kier a yuda. Kisas mi no mester a bin cu niun
Pasto, anto. Pero ya cu e t’aki, pakico e no por haci oracion den
Xindrah su camber?”
sin bisa nada.
“Puntra e señora di cas prome,” e Pasto di.
Tur hende a bira wak Sam cu un poco ripara.
“Pa mi ta okey,” e di.
E Pasto, Kamila y Sam a cana drenta Xindrah su camber.
“Ta friu manera ijs akiden,” Kamila di. “Mi cabeynan a reis.”
“Mi no ta sinti nada,” e Pasto di. E1 a cuminsa reza na Spaño.
Xindrah a wanta su rosea aden.
E sombra preto a caba di drenta den camber, cu e muhe bieu den tou.
Hamas lo mi bolbe drenta e camber aki, el a pensa.
Pura-pura, e Pasto a reza. Despues el a sali na careda mane diablo
mes tabata su tras.
E anochi ey nan tur ■ tabatin hopi miedo. Full rond y den cas, luz
a keda cendi.

Sam a yama su amiga Crisma pa bin pasa anochi cu nan.
Crisma tabata jufrou di scol y un persona spiritual.
Ancioso, nan a sinta warda Crisma, cu a yega banda di dies or
anochi cu su yiu homber.
Su tanta Sue tambe a keda compaña nan un rato.
Un Mamalisha terorisa, a bay drumi cerca su yiu Sheela.

E muhe a pone un man fini, delega riba Xindrah su rudia,
mientras e tabata medita den silencio. E1 a kita su man y awa tabata
laba su cara. E1 a cana bay cushina.
Sam a bay su tras.
“M’a sinti un tristesa inmenso baha riba mi. Pakico, mi no sa,”
Crismadi.
“Lo bo kier a reza den tur e cambernan y bendiciona nan cu awa
bendita,
a roga su amiga di hopi aña.
CrismaCrisma?”
a sacudi Sam
cabes.
di su parochia.
baño, cushina y hanchi, Sam a pidie pa bendiciona Xindrah, cu
tabata sinta trek cara den sala.
Cu e glas di awa bendita den un man y e bijbel den e otro, Crisma
a pasa tras di Xindrah cu tabata sinta riba sofa, rezando den bos
halto: “Crea den mi un curason limpi, O mi Dios, segun Bo amor
y bondad; segun e multitud di Bo misericordianan tierno, kita mi
picanan.Tene piedad di mi, O Dios.”
Ora Crisma a cana bay cerca Xindrah, algo a pusha e glas den su
Crisma no por a controla e glas cu tabata parce di a haya un
bida di su mes. Cu trabou el a pusha, bira e glas, pone stret atrobe
den su man. “Awa bendita nunca no sa haci e cos ‘ki,” e di cu Sam.
Lihe-lihe, el a tira e resto di e awa bendita riba Xindrah su curpa.
“Miho nos bay den mi camber,” Sam a propone.

“E muhe bieu a caba di mishi cu bo garganta,” Xindrah di cu e
mucha homber chikito.
Esaki a dal un grito, core bay sconde bou Crisma su saya.
“Un hende a primi un dede den mi brasa,” Sue a grita.
Tur hende tabata muri di nervio.
Xindrah so tabata keto.
di scol pa caba, proefwerk pa kijk na. Pero lo mi bin bek cu un amiga
cu lo por yuda abo cu Xindrah,” el a priminti.
Mas lat e diadomingo ey, Mamalisha cu Yana a bin pa wak con
E anochi ey rond di shetor, di tres Pasto a bati na nan porta.
Fada di su alma, Sam no tabata sa mas cua, ni cuanto Pasto a bin
Un homber halto a cana drenta. “Mi ta sinti un presencia akiden,”
el a canta. “Mi no ta gusta e statuanan aki.” E1 a keda wak e obranan
di arte cu su mama tabatin na cada banda di e porta di entrada.
Xindrah a wanta su stoma, ora un rabia a hink’e manera un cuchiu.
E statuanan cada uno tabata como tres pia halto. Uno tabata un
Farao Egipcio y e otro tabata e precioso Cleopatra. Pa mami nan
tabata simplemente obranan di arte, nada mas. Su mama a cumpra
nan for di un negoshi cu a cera. Na e mesun tienda cu el a cumpra e
poster di Nightwish. Su mama tabata stima e statuanan.
Sam no a bisa nada.
E Pasto a reza y el a laga leba.
Xindrah tabata alivia cu porfin nan tabatin e cas pa nan so. Nan
Masha lihe, Crisma a bolbe cu un muhe straño. “Esaki ta Thalia.
Etaun medium,” e di.
Xindrah a duna e muhe un man seco. M’a kere cu Crisma tabatin
tanto trabou di scol pa caba.
“Mane mi ta wak e cos ‘ki, bo a crea un bom den bo hogar, Sam.”

“Si. Laga mi splica. Bo tin un altar. Aki bo tin un Budha, eynan
tin dos statua Egipcio, un Farao y Cleopatra. Comosifuera esey no
ta bastante, bo tin un dreamcatcher di Indjan na muraya. Nan tur
ta di diferente creencia. Den anochi, nan ta bringa, bay guera cu
otro. Tambe mi ta wak algo otro cu mi no ta gusta niun tiki,” el a
continua. “Esey ta e masker preto, cu un bela su tras.”
Tlialia a lur su mama: “Sam, abo ta fuerte. Bo por controla tur e
diferente entidadnan aki, pero bo yiu ta vulnerabel. E no por handle
Sam a keda fiha riba e medium.

Xindrah tabata fiirioso cu e hendenan aki, cu tabata kere cu nan
Sam a lastra pia bay den cushina pa busca un saco di plastic. Un
pa un, el a recoge su pronkstuknan precioso, hinca nan den e saco
preto.
Mami ta tristo. Pero ora el a wak su mama pone e Budha den e
saco, Xindrah a hala un rosea grandi di alivio.
Tur hende a bira wak e. Nan a lubida cu e tambe tabata tey.
Thalia a sigui: “Cada bes cu hende bin bo cas, nan ta laga nan
energia negativo atras. E spirito malonan ey, ta sconde tras di e
statuanan. Pesey ta miho pa deshaci di nan.”
Sam a laga e dreamcatcher na muraya, pero prome el a bira wak
“Esey ta bon proteccion,” e clarividente di.
Sam a cera su wowo pa un rato. Despues e di: “Thalia, lo mi kier
bo conseho riba algo. Algun siman atras, mi a mata sesenta lisimbein
den Xindrah su camber. Niun hende no ta kere mi. Nan ta pensa cu
mi ta inventa cos pa tapa Xindrah su actuacion straño. Pero mi a
conta nan un pa un. Nos a haya sesenta lisimbein chikito. Mi a haya
un cangreu preto, grandi riba muraya pafo.”
“Lisimbein ta trece mala suerte, esta morto. E cangreu tambe,” e
vidente di.
Xindrah a churi su boca tras di su man, pa niun hende tende.
Muhe kenSy el a pensa.

Crisma cuThalia a lanta pa nan bay. “Mi ta biahando pa Venezuela,
pero asina cu mi ta bek, mi ta yama,”Thalia a priminti Sam na porta.
“Kico bo ta pensa di Thalia, Xin?” su mama a puntra ora e
muhenan a bay.
Xindrah a hisa su schouder. Esaki tabata su manera di contesta
su mama ultimo tempo.
“Mi ta sinti cu e ta un bon hende,” su mama di.
“Mi sa cu a duel mami pa tira e pronkstuknan afo, pero mi ta
“Si, m’a ripara bo rosea grandi,” Sam di.
“Seh. M’a sinti un peso cay di mi lomba.”
Mesora Sam a haya cumprado pa su obranan di arte, cu tabata
fukia segun e vidente. Su pronkstuknan bunita, cu a dorna su cas pa
Su siguiente dia, e doño nobo a saca nan for di cas den saco di
E sala a keda sunu cu solamente e dreamcatcher, cu a keda colga
Tara a fada cu Sam ora el a cont’e di e statuanan.
E no por a compronde, con Sam por ta asina ignorante di kere
den hende cu nunca el a topa antes den su bida. Te pa e laga nan
papi’e pa tira su obranan bunita afo.

(fafcitufo 4
I
1

1 lesnan tog. No despues di tanto cos cu el a pasa
den un solo weekend.

“Awor nos tin henter dia pa nos so. Lo bo kier a wak i

cine?” su
Xindrah no tabatin smak, pero pa complace su mama, e di ta bon.
Sam a hari contento. Di biaha el a cuminsa scombel cu e dvdnan riba flur, haciendo un beheit di otro mundo. “Ki bo ta pensa
di “The Ten Commandments”?” su mama a puntra. “Kisas bo por
compronde e ora, loke e Farao y Cleopatra a nifica antes pa nan
Pueblonan.”
Xindrah a hala un rosea grandi.Tog el a sinta wak e cine cu smak.
Mas e cine revela su mes su dilanti, mas e tabata gusta e storia. E1
a sinta wak keto y trankil, te na e parti unda e Farao a manda mata
tur e primogenitonan den e pais. E1 a bula riba, supla manera un
colebra: “Awor mi sa pakico bo yiu a muri. Ta pa via di e statua.
Pesey mi ruman a muri. E Farao a mat e.”
“No ta berdad, Xindrah. E baby a nace prematuro. E no tabata
bastante fuerte pa hala rosea riba su mes,” Sam di.
Pero Xindrah no kier a scucha. Cu su cachete riba su rudianan,
su cara. E1 a anhela profundo pa un ruman chikito. “Mi ta sinti mi
asina mi so, mami. Mi kier un ruman. Please, please, please!”e tabata
roga su mama aña pasa ainda. Dia su mama a sali na estado, e tabata
e mucha di mas feliz na mundo.

“Antes bo tabata asina feliz, sin ningun preocupacion, Xin,” Sam
di. “Mi ta sorry, baby.” Su mama a paga e television. Cu awa na
wowo, el a slof bay cushina pa prepara algo pa nan come.
E anochi ey, Sam tabatin algun cliente cu tabata por anochi so.
“Mamalisha ta bin compaña bo, Xindrah. Ami lo ta trahando te lat
awenochi,” su mama di cu ne.
Xindrah no a contesta. Ya caba e tabata bati riba e laptop bieu di
E anochi ey, su madushi tabatin solamente atencion pa su novela
Xindrah tabata den comedor. E tabata hari sin stop, asina un pret
e tabatin. Su dilanti tabatin un mucha muhe chikito, bisti na blanco
cu ros. E no a worry pa puntra di unda e mucha a sali. Na harimento,
el a cuchicuchi cu e mucha, balia, drai rond cu ne. Despues, el tuma e
mucha na su man, cuminsa cana rond cu ne den comedor, pasa den
cushina, bay direccion pa salon.
Net Sam a sali for di su salon pa wak pakico Xindrah tabata hari
asina histerico. Boca habri el a keda wak Xindrah ta cana rond den
cas, manera e tabatin un mucha na man teni.
“Wak, mami! Bo ta wak e baby?” Xindrah a puntra. “E ta un
mami? Wak su sapatonan! Nan ta blanco cu ros. Su pañanan tambe
ta blanco cu ros. Wak! E kier pa mi tene su man.”
“Ki pasa bo, Xindrah? Mi no ta mira ningun maldito baby,” su
Mamalisha a bula lanta, pero e escena den cushina a trank’e. E1 a
cay bek den e sofa, su wowonan grandi di miedo.
“Mami, wak. E no por cana bon ainda. Wak, e kier pa mi his’e.”
Xindrah a dal grito hari. E1 a ignora e cara rabia di su mama y el a
sak pa hisa e mucha. Asina, el a keiro cu ne rond, papiando manera
baby cu e supuesto criatura.
Sam a dal tene na e bar den cushina pa wanta su mes, pe no
perde sinti, bay off riba Xindrah. Pero ora Xindrah a bin riba dje,
su mama a krimp den otro, hala atras. “Bay dj’aki cu e demoño ey!”
el a grita.
“Mami wak,”Xindrah di. E1 a habri su mannan pa su mama wak.
Su plant’i mannan tabata blou.

Mamalisha su bijbel tabata tembla den su man. Su stem a tembla,
ora el a lesa: “Y un otro angel, un di tres, a sigui nan, bisando den
bos halto: “Ken cu adora e Bestia salbahe y su imagen, ta ricibi un
marca riba su frenta of riba su man. E Bestia a bin pa mi nieta, Sam.
Satanas a trece e marca pe.” Su wowonan a peilo afo.
Xindrah a cera su mes den camber, grita yora: “Di con niun hende
Sam a bin sinta un rato cerca Mamalisha den sala.
Nan tabata keto, sin sa kico pa bisa.
Sam tabata purba regula su rosea, pa calma su mes. Despues el a
lanta bay den pelukeria.
Diamars, Sam a hiba Xindrah un rato na cas di su madushi.
tumba pa cas di Sheela.
Ora nan ayega paden,Xindrah a saca potret di e sofa cu su celular.
“Ki bo ta haci, Xindrah? Di con bo ta saca potret di un sofa
“M’a saca su potret.” E1 a laga su mama wak e potret cu el a caba
di saca.
“Eseytaemuhe bieu?”
“Ahung. Aki tin un otro, mami,” e di.
“Esey parce un cacho. Un cacho blanco. Mama bin wak!” Sam a
grita Mamalisha.
Un Alicia blek, a cana bin cu bijbel den man. “Oh mi Dios,” e di,
“mi ta wak bulto preto den tur e potretnan. Awor mi tin sigur cu mi
cas ta yen di spirito.” E1 a dal grito yora.
Sam a tuma Xindrah na su brasa y nan a bay cas bek di biaha.
spirito foi soño. E tabatin mas miedo ainda, pa no hinca idea den
Xindrah su cabes.
Mami tapensa cu mi ta inventa tur e cosnan aki, Xindrah a refleha.
Riba diaranson, su mama a mand e scol bek. Pero prome cu pauze
a pasa, Xindrah a yama su mama na grito pa bin busk’e. “E sombra
Sam a speed bay scol, pa haya un Xindrah stijf di miedo ta ward ’e.

E resto di dia a pasa trankil.
Agota te den su wesonan, Xindrah a drumi henter e atardi ey
Pa banda di cuat’or, Pastor number cuatro a yega na nan porta.
Xindrah cu Sam tabatin gana di sa, kende tabata manda e
hendenan aki pa nan. Nan tabata sospecha cu tabata Yana cu Kamila.
E Pastor a eherce e mesun ritualnan cu e otronan a haci prome
cu ne: reza, tene man den kring, comanda e spiritonan pa bay. Nada
Pa pisca un reaccion, un Sam bastante fada, a conta e Pastor di

E homber su wowonan a peilo afo, ora e di: “Si e cos ey demostra
su berdadero cara, boso lo ta condena. Miho e laga supla den nomber
di Cristo.” E mes tambe a laga supla.
Pa kita su atencion di spirito y sombra preto, Sam a cumpra un
laptop pa Xindrah.
Xindrah tabata feliz. Awor e no tabatin mester di fia esun di su
mama mas. E tabata surf riba internet manera loco, baha musica,
film, tur cos.Tin bes e tabata topa un amiga bieu di scol online y nan
tabata chat. E no a cera otro amistad na scol, despues di e episodio
cu Fire y Jade.
E dosnan aki a lastra su nomber den lodo cu Dios di ta basta.
Nan a yame pa mentiroso, traidor y palabranan mas sushi ainda.
Awor niun hende no tabata kier ta su amiga mas.
Esaki a haci Xindrah hopi dolor, pero pa nad’i mundo, e lo laga
nan goza di su pena. Na cas, su miedo a mengua basta. No a dura
mucho, cu Xindrah tabata bek den su mes camber.
Tog, asina cu scuridad di anochi cubri nan cas, Sam tabata pidi e
pe bin drumi den camber hunto cu ne. Pa anochinan largo, Xindrah
a drumi bola, pega-pega contra su mama.
Awor e no tabata kier esaki mas. E tabata sa cu su mama tabatin

E tabata pensa cu Xindrah tabata inventa nan, pa hala atencion.
Su mama tabatin miedo di e muhe bieu, y di e sombra pretonan.
Anto no un tiki tampoco. Xindrah mester a hari den su mes. Pa

l por a drumi trankil, el a keda drumi den su camber hunto
Aña tabata yegando su fin.
E dialuna nochi ey, su mama tabata traha te lat atrobe.
Tur fin di aña, e salon tabata pata-pata di cliente. E ultimonan,
tabata sali te banda di nuebor di anochi. Tin bes, mas lat ainda.
Si e no tabata yuda den salon, Xindrah tabata keda den sala wak
television. E tabata trek su pianan bou di su belnan, pa e spiritonan
Su tanti Sue semper a kere, cu e tabata hisa su pianan ariba pa
sangura no pike. Pero Xindrah a bis e cu “nan” tabata mishi cu ne. E
tabata sinti “nan’henter ora. Dia e cu tanti Sue a bay wak un cine di

E anochi tabata calor y humedo.
Xindrah a dicidi di keda den su camber pa baha algun hit nobo
riba su laptop. E1 a laga e porta di su camber hancho habri pa e tiki
biento cu tabatin, por a fresca su camber chikito. E tabatin mag di
pega
eseT su airco ora e bay drumi so. Coriente tabata caro; e tabata sa
E tabata sinta cu su lomba pe porta ora el a tende algo su tras.
E1 a bira pa wak un mucha muhe para den porta. E tabata parce un
hende conoci, cu su cabey largo, preto y hilchi halto, pero e no por a
bin bij. Mester tayiu di e cliente cu ta den salon ainda , el a pensa.
E muchamuhe a keda para den porta, wak e cu e wowonan mas
blou cu hamas Xindrah a wak den su bida. Wowonan cu tapenetra bo
alma, a pasa den su cabes. E1 a ril ora un biento friu a pasa den su
camber, manera un rafaga.
E muchamuhe tabatin un blusa blanco bisti, un saya preto, mini,
masha sexy mes. Su sapatonan tabatin hilchi manera spike. Ni si mi

Abo mester ta Xindrah.”

“Seh,” e di. Su wenkbrounan a bay halto. “Con bo sa ken mi ta?”
“M’a tende bo mama yama bo,” Paulina di.
E muchamuhe a cana drenta den camber, bula riba cama. “Bo
cama ta moli, dushi,” e di. “Kico esey ta?” Paulina a puntra. E1 a
mustra riba e calavera y e pentagram riba muraya.
Xindrah a studia e muchamuhe. “Wel, esey tabata den mi periodo
di rock,” e di.
“Rock? Manera den “piedra”?” Paulina a puntra.
“Hahahah,” Xindrah a hari. E1 a stop di biaha, ora el a wak e
muchamuhe su cara.
Paulina su wowonan tabata scupi candela.
“Sorry, Paulina. M’a kere cu bo tabata haci chansa. Rock ta un
tipo di musica. Un poco duro, hopi desordo y mi mama ta odie. Mi
tabata den un grupo di amiga rockero. Nos tabata stima tur cos cu
tabata rock — musica duro, make-up preto, paña preto. Mane gotico,
Awor su amiga nobo a keda wak e mas confundi ainda.
“Mi tabata pinta mi huñanan preto y mi tabata usa make-up preto
so. Mi tabatin esta un cadena cu spike na dje. E tempo ey, mi a pinta
e calavera riba muraya. Mi mama a hera haya djimbi riba mi.”
“Okey. Awor mi ta compronde. Tur cos preto. Ningun color
alegre?” Paulina a puntra.
“No. Ningun, ningun color alegre. Nos tabata nos tres.”
“Ami ta stima color,” Paulina di. “Ros, blou. Pero, laga mi scucha
bo musica rock.”
Xindrah a cera e porta di camber. E1 a tuma su laptop, clik riba un
cancion di Avril Lavigne, cu el a caba di baha for di internet. Ainda
tabatin un cliente den salon. Ora tabatin cliente, Xindrah mester a
haci su mes invisibel,
telefon of dal grito hari. Eseynan tabata reglanan di cas. E tabata
“Con bo ta balia riba e musica aki? Siña mi, siña mi!” Paulina a
sacudi, kita su hilchi haltonan, tira un banda.
Paulina a imita Xindrah; su cabey largo, preto tabata bula den laira.

Xindrah y su amiga a balia, hari te ora nan a cay riba cama, mort<
“Mi no ta rockero mas,”Xindrah di foi rosea. “Awor mi tambe t;

“Mif

1 a sali di otro banda: “Ketooo. Bo sa e reglanan,Xindrah.”
:u bay tog a\ ir,” Paulina di. “Mi por bin bek un ol

“Siii, hopi dushi! E sii n aki ta bay ta hopi druk; yen di t<
scol. Diabierna mi ta bay Bonei
bek; djis pa weekend,” el a core bisa su tras.
“Okey, mi ta wak bo despues di esey,” Paulina di. E1 a bisti su
sapatonan, habri e porta di camber, cana bay pafo.
Un rato despues, Xindrah a tende un auto sali bay. E1 a bay den
poco straño. Pero, por lo menos mi tin un amiga. “Mi tin un amiga.
ey, el a ripara cu e no tabatin miedo di su camber mas tampoco. Pa
prome bes den hopi tempo, el a sinti su mes fuerte. Xindrah tabata
sa for di e momento ey, cu e por a enfrenta tur cos y tur hende.
Di e banda aki, of di otro banda. E1 a dicidi di bisa su mama, cu e
drumi den camber di su mama. Su mama te ainda tin miedo di ta
su so anochi. “Mi ta bisa mami mayan,” el a pensa prome cu el a
pega soño.
to di december 2007.
Xindrah su mama tabatin e cas decora pa Pasco caba. E salc
tambe tabata ful den ambiente di e temporada Navideño.
temporada feliz. Xindrah a haci un zonido cu su boca.
Pa su mayan, den e salon chikito, gaita Venezolano y oti
canticanan di Pasco tabata waya na radio, treciendo e ambiente i
Durante e periodo aki, Xindrah semper tabata yuda su man
den salon. E tabata haci e trabou chikitonan, bari cabey for di fli

Awemainta, Xindrah tabata drumi ainda, ora el a tende su mama
Tabata mescos cu e stem tabata bin di masha leu.
E1 a bula lanta, core bay pa sala unda el a cay riba e sofa, sigui
“Xindrah, kico esey tabata awemainta?” Sam a puntra. Sin por
sa Xin. Pa tur hende. Ami lo ta contento ora e aña fukia aki pasa
bay!” Sam a crusa su mannan dilanti su pecho: “Kico esey tabata
awemainta?” el a bolbe puntra.
“Kico bo kier men, mami?” Xindrah a puntra. E1 a frega su
“Bo tabata gesticula cu bo mannan den bo soño, drei nan riba bo
bariga, bo pecho, sin mishi cu bo curpa. Mane t’un otro hende tabata
move bo man. Ki de donder esey tabata, Xin?”
Xindrah a pusha su cara bou di e cusinchinan den e sofa. “Con
mi por sa? Mi no ta ni corda.” Su bos a sali sofoca for di bou di e
cusinchinan. Poco-poco el a lanta di e sofa, lastra bay baño. Aki el
a tuma su tempo. Pa ora el a sali pa bay salon, su mama a cana bin
pafo. E tabata mustra bati.
“Bo ta corda Nubia, Xindrah? Mi colega di Savaneta? Wel, awe
akiden. Mi ta na werki. Mi ta bay rek curpa un rato.”
E tabata asina contento cu e por a join su mama. Ainda, e tabata
turdi di soño.
Den bos mas trankil, su mama a bolbe bis e loke el a wak e haci
emaintaey.
Pero Xindrah no tabata corda nada. “Kisas mi tabata soña, mami.”
Su mama a pega e airco. E cu Xindrah a bola bou clechi pa un
siesta largo. “Mi t’asina contento cu nos por drumi un rato,” Sam di.
Un rato despues, tur dos a bay off.
duro a pone nan bula ariba.
Un auto tabata pita pa loco pafo.

Irita e di: “Mi no ta spera niun hende. Abo Xin?”
“Ung ung.”
Sam a core drenta baño laba cara, skeixo djente. Despues el a bay
wak ken a tribi bin stroba nan den nan siesta sabroso.
Tabata Ihaba, e medium. E1 a bolbe manera el a priminti y e no
abinsuso.
Un Sam cu hopi malbeis, a forza un hari ora el a laga e dos
muhenan drenta.
Un Xindrah cu mas malbeis ainda, a bin su tras. E tabata fada,
pero caweta tabata mat’e.
E amiga di Tbaba, a presenta sumescomo Lucinda. Nan tur dos
apidipabaybaño.
Esey a duna Sam tempo pa regla cu Nubia, y cera su salon.
Nan mester a drumi hopi mas largo cu nan a kere,Xindrah a realisa,
ora el a wak e oloshi na muraya. Tabata casi tres or di atardi. Tres or di
atardi! E bieunan sa bisa cu Diablo ta los tur tres or di atardi , el a pensa.
Despues cu su mama a paga Nubia, bise danki y cera su salon, el
Xindrah a sinta na e punta mas leu di e sofa grandi, cu tabatin
forma di mita luna. Su laptop nobo tabata riba su rudia. Asina e
tabata casi invisibel y tog e por a sigui tur cos cu tabata wordo bisa.
“Mi no ta gusta e mata cu bo tin den baño, Sam/’Thalia di.
“Mata? Cua mata, na unda?” Sam a puntra, un poco tolondra
“Esun den e pochi cora den baño, "'Thalia di.
“Tabata un regalo di un amigo,” e di.
pronkstuknan. Rabia, el a laga su wowonan pasa den e sala sunu.
Nan a para na e dreamcatcher, cu poco-poco tabata hayando bida
riba e muraya. E1 a krimp den otro y el a bira su cara di biaha.
“Mi ta tende un cacho yora sin piedad,” Lucinda di.
Xindrah a hisa wowo pa wak e muraya atrobe.
E cachonan den e dreamcatcher tabata yora, cara pe luna. E
“Eseynan ta almanan cu ta yora,”Thalia di, “almanan perdi, cu a
keda pega na mundo; nan ta buscando un victima nobo. Nunca nan
no a crusa bay pe otro mundo.”

“Mi no ta tende net nada,” su
Xindrah tabata bati cu su piar
tur banda, hende straño tabata bin nan cas, bisa nan tur sorto di cos.
Su cana a yena. Net e kier a laga tumba pa su camber, cu Thalia a cay
sinta entre Sam y Lucinda.
E vidente a stret su lomba. Sin bisa nada, el a kita su renchinan
pone nan tur riba mesa su dilanti. E1 a tuma un di e cusinchinan for
di e sofa, brase duro y hala un rosea grandi. E1 a laga su rosea bay
den un “Ommmm” masha largo mes.
Fascina, Xindrah a keda wak. E1 a keda keto-keto. E no tabata
kier pa su mama core cu ne, pa miedo cu esaki lo ocasiona otro
delirio satanico, manera e tabata yama Xindrah su encuentronan cu
Sam a keda lur e muhe cu wowo grandi. Tiki-tiki, el a move
hala mas leu posibel di Thalia. “Lucinda ...” e di meymey di su
djentenan.
Pero Lucinda a press un dede duro riba su lipnan, urgiendo e pa
keda keto.
Thalia tabata medita. Despues di un rato, su wowonan a dal habri.
Cu masha calmo, el a wak rond den e sala, comosifuera e tabata wak
e pa prome bes. Su wowonan a keda fiha riba Sam. E1 a keda observa
Sarr l ril, kita su cara. Despues di un ra
Thalia ainda tabata fiha su bista stret riba Sam. Den esey el a rek,
Sam a dal un salto, bula te na otro banda di e sofa.
Lucinda a haci seña cu su cabes, pa e tuma Tbalia su man.
Sam a capia bin mas cerca, pa tuma e vidente su man.
E muhe a primi e duro.
“Ken bo ta?” Lucinda a puntra.
“Eustacius,” e medium di. “Ami ta San Eustacius.”
“Eustacius ta un Santo hopi fuerte,”Lucinda a bisa su mama den
bos abou.

“Di unda bo a bin?” Lucinda a sigui puntra.

“Mi ta bin di hopi leu. Henter mi famia a wordo mata. Mi ta
aparece unda hende ta den problema.”Thalia tabata papia cu lenga
Xindrah tabata sa cu su mama tabatin miedo, pero cu e lo desafia
diablo mes pa salbe.
“Ken ta tras di tur e cosnan malo cu ta pasando cu e famia aki?”
Lucinda a puntra.
“Tin un hende cu ta biba leu na otro tera, cu ta frecuenta e cas
aki?” e spirito di San Eustacius a puntra.
Lucinda a bira wak Sam.

bek cerca dje, pasobra el a contesta: “Si.”
“E persona aki ta inconciente, di locual ta pasando akiden. No
tasina?”Thalia a puntra.
“Si,” su mama a tribi contesta atrobe.
Gota di sodo a aparece riba Sam su frenta. E di: “No, mester ta
otro hende.”
Xindrah tabata sa cu su mama no tabata papia berdad. Tabata Jeff
mesy kende a bin cu e mata den cas. Segun mi, el a laga e muhe cu yama
Nilsa cumprepe. Kisas el a haci algo cu nepa kita Jefffor di mami. Mami
ayega di bisa Tara cu Nilsa tin aman sushi”; cu e tabata haci bruha.
“Bo por mustra nos di unda e pochi ey a bin?” Lucinda a puntra.
E medium a hisa un brasa den slow motion. Un dede tabata
mustra pafo, pe shelo blou.
Sam cu Lucinda a crenk nan nekpa sigui e dede te den e matanan
Xindrah a lora su wowo. E ta mustrando pa shelo, kensnan. Claro
cu tajeff, el a pensa.
“Puntre si ta Nilsa Rondon ta tras di tur e cosnan aki,” Sam a
krak meymey di djente.
Pero Lucinda no por a tende nada. E1 a gara su cabes y grita: “Au
au au! Abo bise, Sam. Tin un sirena horibel ta supla den mi cabes.
Mi no sa kico e ta.”
abata kier.
“E por ta Nilsa Rondon?” Sam a puntra, mas duro cu e ta

Xindrah su cabes a skit bay ariba, ora el a tende e nomber ey. E1 a
keda lur su mama. E tabata puntra su mes, di con Sam a menciona e
nomber ey, net e ora ey. Net ora e tabata pensa riba dje.
Nilsa Rondon tabata e rival di mas grandi di su mama. E tabata
di horta JefF for di su mama. Tur e cosñan aki a tuma luga hopi
tempo pasa. Pero e muhe su energia malo a keda colga. De bes en
cuando, e cos tabata bolbe cushi te explota entre Jeff cu Sam.
“Si,” e spirito den Thalia a contesta.
“Pakico e Nilsa ey lo kier haci e cosnan aki?” Lucinda a puntra.
Paralisa, Sam a keda lur su dilanti.
“Pasobra e ta jalurs y e kier elimina henter bo famia.”
Su mama a hala un rosea grandi.
Xindrah a churi cu su boca. E no tabata kier a tende mas y el a
desparce pa su camber.
Ayera, el a bisa su mama cu e tabata kier a bay drumi bek den su
mes camber. Cu e no tabatin miedo mas.
“Tin un mal spirito na Alicia su cas? Na mama di Sam?”Lucinda
“No, no. No tin nada di esey,” e medium di.
“Kico nos por haci pa proteha Xindrah?” Sam a puntra.
Xindrah su cusinchi. Esaki ta pa protege,” e spirito di San Eustacius
a splica.
Tabata keto pa un rato.
E medium a pidi Sam pa baha su cabes.
Sam a drei riba e sofa, pero el a baha su cabes.
E spirito di San Eustacius a pone un man riba Sam su cabes pa
largo tempo. Porfin el a hala su man bek y e medium di: “Mi no
ta compronde pakico niun hende lo kier haci boso daño. Bo famia
Despues di esaki, Thalia a bira Thalia atrobe. E tabata
completamente agota.
“Bo ta corda algo?” Sam a puntra.

“Ta duel mi, Ma,” Sam di. E1 a brasa su mama.
Despues cu Xindrah a bay cu su tanta, Sam cu Mamalisha a
core fabrica e proteccion pa Xindrah. Nan a pone bou Xindrah su
cusinchi, manera e vidente a indica.
E anochi ey,Xindrah a yega cas lat despues cu el a sali cu su tanti
el a cay riba su cama di biaha. E1 a lanta su cusinchi, ora el mira un
Tabata e slopi cu e cruz cora cu su mama a pinta cu un glow-inthe-dark pen, cu el a haya den Xindrah su tas di scol.
E1 a gara e pida paña, zuai e den un huki di su camber. “Porkeria!”
e di. Xindrah a bolter riba su otro banda, bay den un soño profundo.
Durante e buelo cortico pa e Isla di Flamingo su siguiente
weekend, Xindrah a puntra su tanta pa dune algun tips riba moda
y make-up.
“Claro, nos por start practica di biaha; e weekend di casamento
aki caba.”Tanti Sue su smile tabata di horea pa horea.
Den e avion chikito, Xindrah su pensamento a pasa riba su amiga
nobo. E kier a conta su tanta di Paulina, pero di otro banda, el a
dicidi tog pa no haci esey. Paulina lo ta su secreto. Mira kico a pasa
cu Fire cu Jade. Miho mi no bisa nada . . . ainda, el a dicidi.
Boneiro tabata simplimente fantastico. E isla, cu tabata mas
grandi cu Aruba den grandura, pero cu diez mil habitante so, tabata
E cu tanti Sue a bay lama asina cu nan a yega. Nan a haya nan
meymey di un mancha di pisca, cu e colornan di mas bunita na
mundo. Grosero, e piscanan tabata pusha pa gara e pan for di
Xindrah su man. E tabata bula, grita hari ora nan mishi cu ne. “Nan
no tin miedo, tanti,” e tabata grita, “di con?”
“Pasobra Boneiro a proteha su bida bou awa, hopi prome cu
Xindrah tabata pasando dushi riba e isla di flamingo. E prome
anochi, nan a bay drumi tempran pa lanta fit pa bruid su mayan. E
fiesta tabata henter dia, sigui te anochi lat.

Na bruid, tanti Sue tabata puro elegancia den su shimis preto,
sexy y su make-up rafina.
Na Aruba, tanti Sue a yuda Xindrah scoge un shimis ros, su color
faborito awor, cu hopi bling, pa bisti na e recepcion. Despues cu su
tanta a yud e cu su make-up y cabey, Xindrah tambe a luci manera
un strea di cine e anochi ey.
Un gran cantidad di miembro di famia y amigo a bin pa topa cu
nan “famianan di Ruba”.
Xindrah a hari cu tur hende, comporta su mes manera e sobrina
bunita, bon educa cu e tabata. E1 a topa hopi hende amabel y el a
combersa cu un parti di famia, cu e no tabata conoce prome. Tog,
henter ora, su sinti tabata pasa riba Paulina. E tabata feliz cu su
Su tanta tabata observe. Su miradanan tabata hink’e den su
lomba.
Lo mi bis’e tog di Paulinaf el a pensa.
E recepcion a bay placentero, sin ningun incidente.
mira nada mas, tog? Mi kier men spirito, sombra preto y e cosnan
ey. Tog, Xindrah?”
“Wel..., mi tin un...amiga,” e di. E1 a rek e ultimo palabra
manera bals.
“Kico a pasa cu e muhe bieu y e sombra preto anto?” Sue a puntra.
“Mi no ta wak nan mas,”Xindrah a gaña.
“Porfin bo bida ta birando normal atrobe, Xin!” Sue a bula lanta
Bek na cas na Aruba, el a realisa con dushi tabata pa drumi den

e pasa dilanti su camber, su mama tabata cana lihe-lihe pasa bay. E
tabata wak stret su dilanti.

“Buh!”Xindrah a tende su tras. E1 a bula ariba na grito.
Tabata Paulina, bou grito di harimento. “M’a spanta bo, noh?”
“B’a spanta mi mata,” el a grita. “Stop cu e cosnan ey. Okey?”

mi mustra bo con pa balia pop.” E1
a balia, hari pa casi un ora largo.
Despues nan a cay riba cama pa papia.
Xindrah por a papia di tur cos cu su amiga; di guy, di scol, di su

fo’i bo y bo no ta hay’e bek tampoco. Tres or di marduga ainda mi
por tende bo papia, hari cu bo amiganan riba bo celular. E cos ey ta
ridiculo, Xindrah. Kico ta pasando? Bo kier mata bo curpa? Ami bo
ta mata, si bo sigui asina.” Sam tabata rabia y preocupa pareu. Tur
Xindrah a bira sordo pa e avalancha di palabra cu su mama tabata
basha riba dje tur dia. E tabata mucho feliz cu Paulina, pa laga su
mama bin daña e fortuna cu a cay den su scochi.
E tabata imita Paulina den tur cos. Mi kier ta mescos cu Paulina, , e
di cu su mes den spil. Mi kier bisti mes seocy cu ne. Xindrah tabata sa
bon cu su mama lo no lage. Mi ta bay blof mami. Tanti Sue apriminti
Pasco cu Aña Nobo a bin te bay, cu e festividadnan di semper;
hopi cuminda, bolo, rom, gaita y dande. Di punta pa punta, e isla
tabata decora na luz. Unda bo yega, holo di verf fresco, bruha cu
aroma di kerstboom, tabata recorda bo cu Pasco tabata ey mes den
Aña Nobo a drenta cu Dande; un tradicion tipico di e isla, cu
gruponan di musico pasando cas pa cas, cantando tur hende. Esaki
tabata despues cu miyones di klapchi, pagara, batata y mas vuurwerk,
a hera sker e shelo for di otro ora diesdor or a bati.
Tur e dianan di fiesta Xindrah tabata keto, pero su cara tabata
Maske nan no a haya Dande, Sam tabata feliz pa wak Xindrah
contento. E1 a probecha di e momento di paz y e cu Xindrah a pasa
e dianan dushi den harmonia cu otro. Nan a ricibi hopi bishita y
despues nan mes a pasa piki punta cerca Mamalisha, e tantanan,
cerca algun famia na Sabana Basora y cerca Tara.
Anochi, prome cu Xindrah a cay riba cama, el a hala un rosea
grandi pa traga e Aña Nobo hundo den su pulmonnan. “Bon aña,
Paulina,” e di cu su amiga, net prome cu el a pega soño.

(fafcitufo 5

Sinembargo, januari 20 8 no a habri nada bon. Apenas aña a

bolter, cu e isla a spanta di e noticia tristo di un desgracia di
brommer, cu a laga un morto atras. E isla a yora su prohimo,
sin conoce e victima. Tabata un hoben, den flor di su bida.
Xindrah tabata sinti fastioso pasobra e mester a bay entiero.
Nunca e no a bay entiero.
Henter su klas tabata preparando pa bay. Nan tabata mas o menos
obliga pa bay, ya cu pareha di e victima, tabata duna les na nan scol.
Den Misa na Playa, Xindrah a speed pasa duna tur hende man,

uniform dielscol.
vuurpijlo,
a cana bay sinta patras' cerca su klas; tur den nan miho
Misa tabata yen di hende; algun tabata yora, otro tabata papia
keto. Musica tristo tabata dempel e lamento di tristesa y e murmuro
di conbersacion.
For di su banki patras, e por a wak bon kico tabata pasa dilanti.
E tabata fiha riba e hendenan, cu a bin pa ofrece nan condolencia.
Algun di nan tabata yora, nan tabata brasa e famia sinta den e prome
bankinan. Otro tabata duna nan un man of murmura palabranan di
forza y consuelo den nan horea.Tur esaki tabata pasa manera un cine
su dilanti. E1 a mira un grupo di hende den uniform, para patras di e
caha. Un otro grupo di hende homber, tabata para na cada banda di
Xindrah a ripara un homber su so, para pega cu e caha.

Di berdad nan tabata papia pa oranan largo, tin bes henter atardi
y algun bes te pasa mey anochi. Pero Paulina ta mi amiga. E ta mi
E anochi ey, Xindrah a soña cu e guy banda di e caha cu a muri
Dos brommer tabata biniendo ful speed su tras. E guynan kier a
pasa nan brommer riba dje. E1 a core pa su bida, sclamando den su
soño. Papa muha, su gritonan mes a lant’e foi soño. Su mama no a
bin cerca dje. E di, cu e no a tende nada.
Den e simannan despues, Xindrah a sigui trompica, cay den cas.
Tabata parce manera un man invisibel, tabata push’e. Cada bes cu
Hopi bes un forza tabata his’e, dal e contra muraya. Su brasanan
su camber. Asta den dia cla, e tabatin miedo. E tabata sa, cu tabata e
sombra scur. Su curason tabata bati duro. Su miedo bieu a bin bek.
Riba cama drumi, su mama a samina e marcanan riba Xindrah
Xindrah a sinti un lagrima cay riba su lomba. Su curason a dal
un stek.
Ultimo aki, e tabata tende su mama yora den camber. E tabata
mira cada bes mas lachi den e cara bunita di su mama. Xindrah kier
a sconde pe sombra preto, pero e no tabata sa con.
Mientrastanto, su mama tabata birando loco di tur e cosnan
straño, cu tabata pasa. Sin sa mas ki pa haci, su mama a tuma refugio
den religion. Cu vigor, el a cuminsa organisa pa hiba Xindrah misa.
“Nos ta Catolico, Xindrah. Laga nos ban misa, pa busca contesta y
consuelo cerca nos mes religion,” su mama di.
Xindrah a trek un cara largo.
“Oracion ta yuda, Xindrah. Reza na Dios pa e ta cu bo, b’a tende
Xindrah?” Su mama tabata serio den su esfuerso nobo.
E1 a yama Mamalisha, Sheela y Sue pa nan tambe ban misa cu
nan. “Hunto nos lo ta fuerte pa Xindrah,” el a convence nan.
Nan tur lo topa na cas di Sam cu Xindrah, pa bay misa hunto.
E diadomingo di misa,Xindrah su curpa a bira stijf, despues slap,
jello ora el a zakzeilo bay pafo.

Si Mamalisha no tabata tin e duro wanta, e lo a cay. “Sue, mi kier
pa bo reza Salmo 23 den bos halto. Pura! Xindrah ta bayendo foi
tino,”Mamalisha di.
Tanti Sue tabata e unico cu a siña Salmo 23 foi cabes.
^
§
.
e
c
e
d
e
b
o
Sue so a
duro y cu mas forza. Mamalisha tabatin Xindrah duro gara.

“Mi tin Dios pa Wardador, pues mi’n tin falta di nada. Den
cunucu di yerba berde, e ta pone mi sosega. . .” Sue a reza y reza.
Manera cu su tanta a pronuncia e ultimo palabranan, un rosea
grandi a sali di Xindrah su boca. Mescos cu un bola di veneno a
bandona su pulmonnan. E no tabata tembla mas. Su curpa no tabata
stijf mas tampoco. E1 a sinti su forza bin bek den su pianan.
Ora e famia a yega misa na Playa, Xindrah a sinti su curpa bira
stijf atrobe. Awor e tabata sa pakico. Nan tabata cerca. Mane cu el
a trapa pia den misa, un biento friu a pon’e ril. Poco-poco, el a hisa
cara, wak rond.
For di tur banda, wowonan tabata siguiele, keda lur e largo den
Misa tabata pata-pata di spirito.
Tur rond di dje, un cantidad di spirito tabata sigui su movecion:
hende homber, hende muhe, hende bieu, mucha chikito, mama cu
baby riba brasa y un grupo grandi di hoben. Algun tabata sinta, otro
tabata colga of tabata flota rond den misa.
Misa mester ta un luga di refugiope spiritonan. E ultimo luga unda
nan a hayapazy despedi di mundo , Xindrah a pensa. E1 a spanta si,
pasobra e no tabata sa esaki. E no a spera esaki tampoco. Su curpa
tabata stijf-stijf ora el a core, pega tras di su mama. E1 a keda fiha
E spiritonan tabata lur e keto bay. Algun a sigui e.

Un homber bieu a cay sinta banda di dje.
Xindrah a bira wak. No tabata hende bibo.

E spirito a keda lur e den su cara, te ora misa a caba.
Xindrah tabata krimp cada bes mas cerca di su mama. E1 a haci
su mes chikito, pero e spirito no a kita su cara. E kier a core sali, pero
e no a tribi. Mi tin sigur cu nan lo sigui mi, el a pensa. E1 a cera su
wowo, hala un rosea grandi. Asina el a keda pa basta rato.
Pastoor tabata predica masha laf mes.
Xindrah a hisa cara. Su rosea a tranca.
Ey mes riba altar, net banda di e Pastoor, el a wak e muhe bieu
E muhe bieu tabata wak e sin kita cara.
Misa tabata un luga cu e no kier a drenta hamas.
Xindrah no tabatin miedo mas di e muhe bieu.
Pero e spiritonan y e sombra preto si tabata molostie tur dia na cas.
Den e siguiente dianan,Xindrah a wak un bola di luz ta flota den
sala. Awo si ta bon , el a pensa. Tabata marduga y el a warda mainta
habri, pa bisa su mama.
Nan ta maligno,” su mama di den bos abou, miedo pa e spiritonan
tende. “Tur hende tin miedo di nan, Xindrah.”
“Di con?”
“Pasobra nan ta almanan malo cu nunca a haya paz y nan a keda
dwal na mundo. Nan ta busca alma di hende bibo pa devora, pa nan
por sigui existi. Nan por bay cu bo,Xindrah.” Sam su stem a tembla.
“Pesey nos tin cu sigui bay misa,” e di.
For di e dia ey, tur diadomingo, e cas tabata zembla di e gritonan
entre Xindrah cu su mama riba e asunto di misa. Mayoria bes, su
mama tabata gana.
Diadomingo tras di diadomingo, Xindrah mester a soporta miles
Ki dia e cosaki ta stopf el a sclama den silencio.
Un atardi despues di scol, Paulina cu Xindrah tabata chill den
Xindrah a pusha su cabey bruin, largo patras, for di den su cara.
E1 a keda wak su amiga di ariba te abou: “Paulina, di con bo pañanan
ta na sanger?” el a puntra.

“Kico?”
“Cosi. Cuanto cosi b’a haya na hospital?”
“Diescinco.”
“Bon. E mesun edad cu ami tabatin riba e dia maldiciona ey. Bo
sa, e dia cu nos no tapapia di dje hamas ,” Paulina di. E1 a grita hari
Xindrah a hisa su wenkbrou. Tin biaha e no tabata compronde
su amiga. E tabata usa palabranan straño di antaño. Y pakico e tabata
asina rabiay ora mapuntra di e desgracia, y awor e nopor a stop di hari?
“Con bo sa cu m’a bay hospital? Mi no a bisa bo,” Xindrah a
puntr’e.
“Si, bo mes a bisa mi. Bo no ta corda.” Paulina a hari cu ne. “Mi tin
cu bay awor. Bo mama ta bek un djis y bo sa kico e ta pensa di mi.”
^ ^
>P
bo.” 7
“Ta bon. Mi ta bin bek un djis. Mi tambe tin cos importante pa
conta bo. Ayoo,” Paulina di. E1 a habri e porta di camber, huy bay.
E atardi ey, Xindrah a tende su mama su sandalianan ta clic-clac
riba e flur di mosaico den sala. Nan a keda keto dilanti su porta di

Sam semper tabata rek su horea, pa scucha si e tabata papia na su
celular. Despues di un rato, su mama a cana bay.
Xindrah a hala un rosea di alivio. Maskep'un ora nos por keda sin
pleitay el a pensa. E tabata exita cu su amiga lo ta bek mas lat. Mi
tin cu conta Paulina di e entiero. Mi prome entiero. . . Su wowonan
a dal cera. Cu su huiswerk plama tur rond riba cama, el a cuminsa
cabisha den e calor sofocante di merdia. Den su madoha, el a tende
“Xindrah! Xiiiindrah, Xindraaaaaha, XinXinXindraah,” Sam
tabata grita. Cu cada grito, e tabata cambia e melodia di su bos.
Desgusta Xindrah a lora baha for di su cama, bay den sala. E1 a
bola chikito ta miou riba flur.
“Oooh, e ta asina dushi.” Xindrah a sak, hisa e pushi cu tabata
tembla. “Mucha muhe e ta, mami? Mi ta bay yam’e Fiona.”
Xindrah a keda lur su mama largo.

Sam tabata mustra cansa; su wowonan tabata hundo den su cara.
Xindrah tabata sa, cu su mama tabata worry pe, maske cu nan
tabata pleita. Awor tabata pio, desde cu e sa di su amistad cu Paulina.
Cu e pushi chikito den man, el a forza un sonrisa pa su mama:
“Danki pe pushi, mami.”
Nervioso, su mama a habri boca pa bisa algo, pero su stem a krak
manera un lora bieu. Emociona, el a core bay prepara algo pa nan
Xindrah a basha lechi den un comchi pa Fiona. Despues el a bay
busca un caha pa e pushi drumi aden. “E ta drumi den mi camber
awenochi. Esey mag, mami?”
“Si. Pero p’awenochi so. Mayan nos tin cu lage drumi den baño.
Okey Xindrah?”
“Okey. Danki, mami.”
Xindrah a drei cu su wowonan. Djispaso migusta unpushi chikito.
E tabatin duele di su mama, pero e pushi tabata super dushi si.Tog
e lo no core cu Paulina. Xindrah tabatin sigur cu su mama a tende
di ken cu ta, of el a lesa den cualke revista, cu bestia den cas tabata
un bon distraicion pa mucha cu problema. Y problema mi tin sigur!
Su mama a pone un tayo cu snacks su dilanti.
“Xindrah!” el a cuminsa su interogacion.
Xindrah tabata sa caba kico tabata ward e.
“Cu ken bo tabata papia te lat atrobe ayera nochi?”
“Stop! Mi no a taha bo, pa no keda lanta te lat den anochi mas?
Mi no a taha bo?”
“Seh, pero Paulina ta mi unico amiga, mami. Laga nos na paz,
Maaa, please. E ta mi unico, unico amiga di berdad.”
obviamente no ta preocupa pe. Mi ta tende boso dos chelele, hari
cos aki tin cu stop!”
Xindrah su cara a cay. E1 a pusha su stul bek, core bay den su
camber, dal e porta duro cera. Ey el a cay riba cama, cuminsa yora.
Un rato despues, el a sinti un movecion.
Tabata Paulina.

“Seh. Alcohol ta calma hende su nervionan. Abo a yega di bebe
bebida sterki?”
“Siii. Den mi periodo di rock. Mi amiganan rockero, tabata traha
vodka-shot di jelly pa nos bebe,” Xindrah di.
“Anto fei unda bo tabata haya e vodka?” Paulina su wowonan
tabata lombra.
“Nos tabata cumpr e di un muchamuhe Chines di nos scol. Of mi
amiganan tabata cog’e for di cabinet di nan mayornan. Nos no tin
bebida sterki den cas. Mi mama no ta mishi cu alcohol/’Xindrah di.
Tabatin un zonido na porta. Nan tabata sa caba ta ken.
“Bo mama ta para na porta, Xindrah. Miho mi bay. Ta lat caba.
Mi ta wak bo mayan. Corda busca drechi di e muchamuhe Chines
ey, ba tende?” Paulina a kita e top ros di Xindrah pe bisti su blusa
blanco, mancha cu sanger. “Drumi dushi, Xindrah.” E1 a dune un
sunchi.
“Xindrah! Paga luz, bay drumi. Corda scol mayan,” su mama a
grit’e.
“Ayoooo,”Xindrah a bisa su amiga poco-poco.
“Bon nochi, Ma.” Bon mucha, el a paga luz, bira bay drumi.
Carnival a bin te bay y luna di maart a haci su entrada.
Xindrah no tabata tin molester mas di spirito. Esey el a bisa su
mama. No cu el a stop di wak nan, pero nan no tabata molesti e mas.
mas bol’i fuego. E1 a bisa su mama cu e tabata laga Fiona, e pushi,
sali pafo y cu e tabata warda te ora e bin bek paden.
E bol’i fiiegonan tabata tey sigur. Specialmente rond di e
cadushinan. Nan tabata ilumina e mondi, pa despues disparce den
Nan tabata duna Xindrah calafriu. Despues di tempo, el a wak
bastante bol’i fuego. Pa colmo, nan bario chikito tabata yama San
Fuego. E no por a compronde, di con su mama a scoge net e luga ey
pa construi nan cas. E cas tabata bunita di berdad, cu sala grandi y
baño. Miho cu na Mamalisha, pero tog.
Xindrah tabata para wak e piedra pretonan pafo.

Nan tabata bunita aregla rond di un palo chikito di divi-divi, cu
tabata buig pa tur hende cu yega. Tur mata riba e isla tabata crece
den un solo direccion, debi na e biento duro cu tabata supla, castiga
eisladia den,diaafo.
E piedranan tabata briya den solo.
Cada bes cu Xindrah keda lur nan largo sin kinipi wowo, e por
E piedranan ta tene mi di bofon , Xindrah a pensa. Nan no a trece
ningun suertepa nos , solamente tristesa. Kisas Paulina ta mi suerte, el a
pensa. “Mi ta bay bisa mami e berdad di Paulina,”el a dicidi den bos
halto. Un coriente a core den su stoma. Kisas e piedranan tog ta trece
felicidad, el a conclui.
Despues di un periodo largo di turbulencia, por fin tabata reina
paz atrobe den cas.
Xindrah tabata emana un trankilidad, cu tabata haci su mama
feliz.
Sam tabata hala rosea normal atrobe, maske cu Xindrah no
tabatin
permiso
pa sali pafo di cas su so. Su mama tabata lastr’e, hiba
tur caminda
su tras.
Xindrah tabata odia e cos ey. E no tabatin miedo mas, pero
e no kier a worry su mama. Pesey e tabata acepta, cu su mama
semper tabata sali cu ne. E no tabata papia mas di presencia den
cas tampoco. E momento oportuno so e tabata warda presenta, pa
papia cu su mama di Paulina. E momento a yega mas lihe cu el a
Un merdia, el a tende su mama ordo cuminda di Chines na
telefon.
Despues di un rato, su mama a puntra: “Bo kier ban cu mi busca
e cuminda, Xindrah?”
“Ta bon,” e di. Mane cos cu mi tin otro opcion. E1 a hak su sandalia
na pia, drenta auto cu su mama. Na e restaurant Chines, Xindrah
noabaha.
Xindrah tabata papia, haci druk, saca potret cu su celular chikito
leladrer

^
“CWamiga.”

?

tai

‘fiii

“Seh.”Xindrah a cay riba cama.
“Bo sa ki ta miho cura pa kita ansha?” Paulina a puntre.
Xindrah a keda wak e largo.
“Alcohol.”
“Alcohol? Mi no a bisa bo cu nos no tin alcohol den cas.”
“E mucha muhe Chines den bo klas. Esun cu bo a conta mi dje.
Pidi e pa trece un botro pa bo. Bisa bo mama, cu bo mester placa pa
di.
Paulina
pag’e,”cabes
pa bo por
scol,Xindrah
a sacudi
cu no. E tabata cansa. Su wowonan a dal
cera. Pa complace su amiga, el a forza tene nan habri. Pero cansancio
a podera di dje. E1 a krimp, pega contra Paulina, bay den un soño
profundo. E anochi ey, e no a soña nada.

Xindrah su cabeynan a reis. E1 a bula foi cama, core bay baño pa
prepara pa scol.
Di tempo cu nan a topa, Paulina tabata compaña Xindrah tur
dia pa scol. Unda cu Xindrah a bay, Paulina tabata su tras. Awor nan
tabata den auto, caminda pa scol.
Paulina tabata gusta papia. Mi tata dushi, e tabata papia! Ni lora.
Xindrah tabata keto.
Nan a yega scol den silencio.
Asina cu e auto a dal para, Xindrah a bula sali, core drenta cura
di scol.
Paulina no tabata cana, e tabata bula banda di dje, papiando sin
stop.
Xindrah no por a contesta su amiga. E tabatin miedo, cu e otro
muchanan lo wak e papia den su mes manera un loco. Algun di nan
tabasta wak e caba cu wowo straño.
“Papia cu mi. Di con bo tin miedo? Stop cu bo co’i briolnan,”

Xindrah a bira wak Paulina stret den su cara. E1 a forma e
palabranan cu su boca. Sin saca zonido, e di: “Stop!”
Tin bes e muchanan di su klas tabata puntre di con e tabata
papia den su mes. E tabata contesta: “Canta mi tabata canta.” Of e
tabata hisa schouder, bisa nan: “Nada.”
Paulina semper tabata sinta banda di dje den klas. Tin bes e
tabata colga for di plafon, pero normalmente e tabata comporta su
mes bon. Sino,Xindrah lo rabia y e mester a laga supla.
Un dia,Xindrah a saca Paulina su potret, mustra su jufrou.
“Esey ta djis un sombra, Xindrah. Stop di spanta hende asina,”
sujufirou di.
Atardi, Paulina tabata bay cas cu nan den auto. E tabata keda den
Xindrah su camber te ora e bay soño. Semper nan tabata hunto; dia
Paulina tabata gusta spanta Xindrah, djis pa wak e rabia.Tin bes,
Paulina tabata sconde tras di porta, bula sali riba dje, grita: “Buh!”
Xindrah tabata bula ariba, grita, hera muri di susto.
Paulina tabata hari bay off. Of e tabata djis lur e den su cara, cu
E ora si, Xindrah tabata mortifica di berde mes di su amiga.
Un anochi, coriente a bay riba e isla.
Sam a cende tur e belanan, cu e por a haya den cas.
Xindrah a hiba un di e belanan den baño, pa e por a baña.
Den esey, tur e belanan a dal paga y e baño a bira scur-scur.
Su tras, Paulina a hera pega ‘den di hari.
“Mami, Paulina a paga tur e belanan,”Xindrah a grita.
Den esey, tur e belanan den cushina tambe a paga. “Ki ta pasando,
Xindrah? Abo cu Paulina, ta mata mi prome cu mi tempo,” su mama
a grita bek. E1 a sali den scuridad pa rondia swafel pa cende e belanan
atrobe. “Bisa bo amiga pa e stop cu su locura!” Sam a agita. E tabata
sa, cu Xindrah no tabata tolera ningun critica riba su amiga. Pesey e
tabata hunga e wega cu nan.
Tur hende tabata preocupa pa Xindrah su ; istad cu Paulina.

,di,“bo

(fafritula 6

Xindrah mes no tabata preocupa cu nada. E cu Paul
era nan mes den camber, toca musica duro, balia, hari.
lama tabata hinca tur su energia den su negoshi. E no ki<
Solamente diasabra, Xindrah tabata yuda su mama den salon.
Mamalisha a bin haci cabey. Su madushi semper a tene su curpa
bon; cabey bunita peña, elegantemente bisti. Mamalisha mester
tabata un beyesa tempo di su tempo , Xindrah a pensa. E tabata studia
su madushi chikito, delega. Un krans di cabey preto rond di su cara,
tabata dun’e un aparencia hoben. Atrobe su madushi tabata riba su
cabay di guera.
“Oracion ta yuda, Sam,” su madushi di, “nos famia na Colombia a
forma un circulo di oracion pa Xindrah. E ta pasando mundo rond.
Pakico bo no ta busca ayudo di Misa Catolico, Samantha?”
“No ta un mal idea, mama,” Sam di. “Nos ta Catolico y ni un
Pastoor catolico a bin cas pa reza cu Xindrah. Mi ta bay haci un cita
Xindrah no por a compronde pakico tur e conmocion pa Paulina.
E tabata sinti e safe ora Paulina tabata rond di dje. E tabata stima
Paulina mas cu niun hende na mundo. Esta mas cu su mes mama.
E1 a bisa su mama esey tambe algun tempo pasa.

“Si. Tur locual mami ta haci, ta piki pleito cu m
haci esey. E ta stima mi.”
“Mi kier ta mescos cu Paulina.”Xindrah a hari straño. Su hari a
Ta Paulina ta haci nan,” el a yora.
Su mama a tene den su brasa, pasa man den su cabey, zoye
manera un baby te ora el a calma. Esey tabata algun siman pasa.
Awor su mama tabata secando Mamalisha su cabey. E tabata su
ultimo cliente p’awe. Ora el a caba, Sam a yama e pastorie di su
parochia. E1 a haya un cita pa su siguiente dia caba.
Xindrah no por a compronde, pero henter famia a dicidi di bay
Ora su mama a wak e multitud, el a guli duro.
Xindrah a wak e muhe bieu drenta den auto cu nan. E1 a keda
keto. Ya caba tur hende tabata na punto pa explota di nervio.
Na pastorie, un Pastoor anciano cu cabey blanco fini, a para
observa e grupo di hende na porta. Su nanishi y cachete tabata
skerpi
den su cara. “Ken ta e mama y ken ta e yiu?” el a puntra
den un graba
bos amabel.
Sam cu Xindrah a dal un paso padilanti.
Xindrah a baha su cabes, pa niun hende no wak e hari sarcastico

E muhe bieu tabata para tras di e Pastoor.
Su mama a conta e Pastoor loke a pasa cu Xindrah, y cu e como
su mama, no tabata sa mas kico pa haci. “Kisas, Shon Pastoor lo por
duna nos guia con pa libra mi yiu di e spirito satanico, cu a tuma
posesion di dje,” e di. E ader na su frenta tabata bati.
“Bo amiga ta cu nos na es momentonan aki?” e Pastoor a puntra
Xindrah.
“No, solamente e muhe bieu.”

“No Pastoor, mi no tin miedo di dje mas. Prome si, pero awor mi
ta haye lief,” e di.
E Pastoor a sigui cu algun pregunta mas, manera si e ta adora
ocultismo of kisas si el a yega di hunga cu Ouija board.
Sin kinipi cu su wowonan, Xindrah a contesta: “No, nunca.”
hungando cu e Ouija board tras di santana, tabata pasa manera un
cine den su cabes. Nan tabatin esta nan mesun formulanan magico,
“Un bes so Xindrah a bay e “haunted house” aki na Santa Cruz,”
Samacorebisa.
Xindrah a cera su wowonan. Mami ta papiando di mas atrobe.
E Pastoor a keda lur su mama. “Y. . .?” el a puntra.
“Siman pasa, el a bay ey pa un fiesta di Halloween cu un amiga
di scol. E1 a perde un sandalia den e cas di spirito. Nan mester a bay
bek pa busk’e, den tur e scuridad.”
Kico esey tin di haber, hom. Xindrah a fada.
“Bo tabatin miedo?” e Pastoor a bira puntr’e.
“Un tiki,”e di. E no por a conta e Pastoor, cu Paulina tabata cu ne
mas freaked out,Xindrah a actua manera cu e tambe tabatin miedo.

“Ocultismo ta maligno. Nan ta weganan di Satanas, y nan por
influencia bo mente hoben.” E Pastoor a lanta para, bendiciona
Xindrah y Sam. E clero a conseha nan pa keda cerca di Cristo y el a
Pafo, Xindrah a hala un rosea i grandi. E no por a compronde kico

Mamalisha a yama su famia na Colombia, pa pidi nan pa sigui
Mane cos ta lepra mi tin. Xindrah a pensa.
Tabata den e dianan ey, cu un bisiña a bin cerca nan. E1 a conta
Sam cu e tabata sa di un homber cu por a bisa bo cierto cosnan.
“Tur loke bo tin cu haci ta, duna mi bo nomber completo y bo adres.
E homber aki lo wak den bo cas di un distancia y bisa bo kico ta
pasando eyden. Kisas e por yuda bo, Sam,” e bisiña di.
Agota di su alma, Sam tabata dispuesto pa purba tur cos.
Basta Paulina disparce.

Algun dia despues, e bisiña a bin bek cu e contesta. “Tur tres or
di marduga, Xindrah ta papia cu diablo,” e di.
Sam a coleps riba e sofa. Ey el a keda te ora nochi a cera.
Aña bieu a muri bay.
Segun tradicion, Xindrah y su mama a yama e Aña Nobo bon bini
cu pagara, musica y hopi cuminda sabroso. Tur dos a desea pa den
e aña nobo cos bay miho cu nan. Tabata parce tambe, cu cos tabata
bayendo miho pa nan. No tabatin papia mas di presencia den cas,
tampoco di bosnan diabolico, of bolanan di fuego cu tabata flota rond.
Tabata aña di eleccion. Pa mayoria hende riba e isla chikito,
politica tabata nan zjilea, maske cu Sam no tabata gusta politica
mucho. Tog e tabata gosa di e festividadnan rond, wak e paradanan
politico, scucha e rivaldad entre e partidonan na radio y television.
Palabra; un programa di radio unda hende por a yama anonimo y
duna nan opinion. Hopi bes, emocion tabata bay halto, y palabranan
menos bunita tabata cay. Ni di papia mes di e anticipacion pa e
resultado final.
Xindrah tabata na cas, sinta na e bentana grandi den sala pa haya
un tiki biento.
Un grupo di homber tabata bati un palo largo cu un bandera
gigante na dje, riba cura di nan bisiña. Pa lunanan largo e isla tabata
riba abou cu politiconan y nan campañadornan, cu tabata pasando
rond, bishita cas, repartiendo propaganda politico. Tur caminda,

Xindrah no tabata kier su mama rond mas tampoco. E tension
entre nan, tabata chok’e.
Pa colmo, su mama no tabata kier Paulina su nomber menciona
den cas mas. Tur dia su mama tabata inventa algo, pa hala nan foi
otro. Cada bes e tabata faya barbaramente.
Tur dia, Sam tabata pasa den cas cu rama di yerba santo pa core
cu spirito. Un dia tabata sage, otro dia palo santo, pa haci su ritualnan
di limpiesa den cas.
Xindrah a wak su mama brou amoniaco, cu algun blachi di sage
den un hemchi cu awa. E1 a mop cas cu ne. Ora el a caba, su mama
a cana di lomba, sali for di porta dilanti, pe tira e awa sushi den e
santo dilanti cas.
Un bisiña a bisa su mama cu si duna nan lomba, e spiritonan ta
Xindrah cu Paulina tabata para wak na bentana.
Paulina tabata putri di hari pa e locuranan di Xindrah su mama.
Xindrah tabata lage numa. E tabata asina cansa. Ultimo tempo
e no tabata sinti bon. Dolor di cabes skerpi tabata pone dobla na
dos. Falta di soño tabata cabando cu ne. Tur anochi e tabata haya
pesadiya. Semper su nachtmerrienan tabata mescos: un grupo di
tabata lanta na grito, papa soda den su cama.
Paulina tabata tene, zoye, te ora e pega soño bek.
Pero e no por a core cu e mal soño.
Xindrah a stop di papia cu su mama tur ful awor. Tur cos cu e
bisa su mama, tabata pone Sam bira loco. Miho e busca distraicion
cerca Paulina. Cu Paulina rond, nada malo no tabata pas’e. Asta su
pesadiyanan tabata parce menos horibel, cu Paulina drumi band’i
dje. Esaki tabata haci’e sinti sigur. Pero den anochi, e zonidonan
E sombranan scur cu tabata sconde den skina, tabata sali na
careda, cada bes cu su mama tira awa bendita riba nan. Of ora e haci
Kisas tabata Paulina mes, cu tabata haci desordo den cas, spanta su
mama, Xindrah a pensa. E tabata gusta spanta hende. Di otro banda

Den anochi Sam tabata drumi, di pia te cabes, tapa bou clechi. E
no tabata move di su luga. Ni pa bay baño. E1 a cumpra un basinia
Xindrah tabata sa cu e mester a siniisu mes culpabel. Pero e no
tabata sinti esey. E tabata demasiado feliz cu Paulina.
Te dia e luna, cu su mama tabata teme mas cu tur, a yega.
“Luna di october, luna di teror, luna di malicia, luna sin Jlon’X indrah
tabata canta den su mes. E tabata chwercha di e cantica di misa
“luna di october, luna di flor, luna di gracia yen di splendor”.
Pero su mama tabatin bon noticia pe awe.
Su tanti Sheela tabata organisando un benta di bijouterie na su
cas y el a pidi si nan por dune un man. E benta lo ta te anochi lat.
“Bo sa, Xindrah,” Sam di den auto bayendo p’aya. “Mi tin un
luna di october. For di dia cu mi a perde e baby, te cu bo a wak e
spirito na cas di Mamalisha.”
“No worry bo cabes, mami,” Xindrah di cu ne, “nada no ta bay
Pero e anochi ey, Angie, e yiu muhe chikito di Sheela, a mira un
bol’i fuego keda para riba cabes di Xindrah. E tabatin dos wowo
ta scupi candela, un nanishi y un boca cu tres djente. Algun cabey
tabata sali tras di su horeanan. E cos feroz, a habri su boca manera
e tabata kier a gub e mucha henter. Angie a spanta muri. E tabatin
Xindrah a para wak su prima krimp den otro di miedo. E no a
puntra nada. E no a purba di consola Angie tampoco, cu a keda wak
e cu wowo grandi di miedo.
Basta tempo despues, tanti Sheela a conta Sam loke su yiu a
wak.
“Bo tabata sa di e cos aki, Xindrah?” su mama a puntr ’e.
“Noh,”Xindrah di, “mi ta kere cu Angie a haya un mal soño.” E1
a kita su cara, pa su mama no ripara cu e tabata gaña.
“Ami si no ta kere,” su mama di. “E cos aki a pasa e anochi ey.
Angie a cuminsa actua straño despues di esey. E tabata bula, spanta
pa tur zonido. Su mes sombra tabata spant’e. E tabata haya asina
hopi pesadia den anochi, cu Sheela a cuminsa preocupa pe. Pero a

tuma bo tanta hopi luna, pa saca e storia aki for di dje. Nos no ta
kere cu el a inventa e storia aki, Xindrah. Bo no a ni purba yud’e, e
di.” Sam a keda lur Xindrah duro den su cara.
“Mi no tabata sa cu e tabatin mester di mi yudansa,” Xindrah di.
Mi sa kicoAngie a mira ,pero mi no ta bisa, sino ami ta esun cu ta haya
tur e culpa atrobe, el a pensa.
Despues di e incidente aki, Xindrah a aleha di tur hende rond
Su tanta a tira culpa riba dje pa locual a pasa cu Angie y su mama
tambe a rabia cu ne.
No ta mi falta cu Angie a mira loke el a mira, Xindrah a pensa
Loke el a mira, tabata un demoño puro.
Nan dos tabata flota, perdi den nan mes mundo. Un mundo sin
musica explosivo, tabata sali tur dia di Xindrah su camber. Semper
tabata tende Xindrah su stem so. Su so cu su so, tabata balia, hari,
papia duro pa oranan largo den su camber, bon cera na yabi.
Sam tabata krimp den otro, cada bes cu e pasa dilanti e camber.
Pero su famia mes a yega na un punto, cu nan no por a deal cu
nada mas di Xindrah.
disparce — maske cu el a bisa tanti Sue cu e no tabatin miedo mas di
e muhe bieu. Cu e tabata haye lief. Tanti Sue a spanta masha hopi mes
e dia ey, Xindrah tabata corda.
keintura, su wowonan tabata lombra, hundo den su cabes. Na
telefon, e tabata yora cu Tara: “Awo m’a perde mi yiu tur ful. Paulina
sotabalpe!”
Xindrah a conta su mama, cu e no tin ningun idea di laga Paulina
bay. “Mi ta stim’e, mami! Mi ta stim’e mas cu mi ta stima bo. M’a bisa
mami caba, pero mami no kier kere,” e di.
Sam a confia Tara cu Xindrah no tabata e Xindrah cu e tabata
conoce. “E ta haci cosnan straño, cosnan foi sla. Despues e no ta

“Loke Xindrah mester ta yudansa profesional. Mi sa un bon
psicologo cu lo por yud’e.”
Sam a haya un poco animo. E tabata cla pa acepta ayudo di
diablo mes.
Basta Paulina disparce.
Den su klas nobo e aña aki, Xindrah a haya algun amiga.
No manera Fire cu Jade di su rock-clan, pero e tabata gusta e
grupo di amiga nobo. Specialmente Chelsea. E tabatin un enorme
admiracion pa Chelsea, pasobra e tabatin un guy. No cu e mes tabata
mucho antoha pa tin un boyfriend, pero e idea riba su mes, tabata
intriga Xindrah.
Chelsea a acepta Xindrah, manera e tabata, sin haci co’i caweta.
Xindrah a gusta esey. Su circulo nobo, tabata consisti di cinco.
Chelsea tabata mas cera cu ne y e tabata gusta Jonathan tambe;
e unico guy den nan grupo. Nan cinco tabata hunto na scol, haci
proyecto hunto y trip hunto. Poco-poco, Xindrah a cuminsa sinti su
Na cas, no tabata di e malo ey tampoco mas. Su mama a cuminsa
Sam tabata contento di wak cu porfin, Xindrah a cuminsa confia
otro hende y no solamente Paulina. Pesey cu ora Xindrah mester a
bay biblioteca, of na cas di un amiga pa traha proyecto, e tabata core
pariba, pabou, sin keha, hiba Xindrah cu gusto.
Xindrah tabatin su clan di scol y Paulina. Su euforia no tabatin
fin. Hmm, kisas e piedra pretonan ta trece suerte tog, el e bolbe refleha.
amigo nobonan. E1 a pensa hopi prome cu el a dicidi di conta nan su
secreto. “Mi tin un amiga, cu ami so ta mira,” e di.
E muchanan a hisa nan schouder. Nan ruman chikitonan, semper
tabatin amigonan invisibel, nan di cu Xindrah. Nan mes tambe

aña caba,” e di.
“Kier men cu bo ta wak e amiga aki? Of e ta den bo cabes?”
Chelsea a puntra.
“Mi ta wak e, mescos cu mi tai wak bo,”Xindrah di.

“E t’aki awo?” Jonathan a puntra.
“Si.”
“Conta nos! Papia! Con yama bo amiga?” nan di un den otro.
“Paulina.”
“Undaeta?”
“Band’i mi. E ta bin scol tur dia cu mi. E ta sinta den klas cu nos,”
Xindrah di.
Su amigonan a dal un grito, bula ariba. “Esey nos ta yama super
Xindrah a sinti su mes crece bira mas grandi cu e edificio.

Xindrah. Bo ta parce morto!”
Awor e otronan tabata kier a fula su curpa. “Bo curpa tambe ta
friu.” Nan a fula su cara. “Bo cara ta ijs-ijs tambe.” Nan a baha nan
bos. “Ay, no! Henter bo curpa ta friu.”
E amigonan a keda keto.
“Lag’e mustra nos cu e t’aki di berdad,” Chelsea di.
E grupo tabata sinta bou sombra di un palo di watapana, den
cura di scol. Un manga di piedra a bin cay net unda nan tabata sinta.
E no por a bin for di ningun caminda. Henter e resto di speelplaats
tabata asfalta. Nan a dal un grito, core limpi bay.
Su amiga spirito por wel di ta cool, pero nan tabata morto spanta.
Xindrah a para hari nan, te ora bel a bati pa bay bek den klas.
Tog nan curiosidad a gana di nan miedo. For di e dia ey, su
a kier a sa tur ora, si Paulina tabata presente. Nan
ta fixla Xindrah su brasanan y su cara pa wak con firiu manera
Xindrah tabata saboria e atencion inespera aki. Cu un clic di
su dede, un mancha di amiga tabata rondon’e di biaha. Su euforia
tabata dushi, pero cortico.
Den su cara, nan tabata haci interesante, pero tras di su lomba,
nan tabata papia riba dje.
Paulina a tende nan y el a conta Xindrah. “Cu excepcion di Chelsea
cu e guy cu yama Jonathan,” Paulina di. “Nan a tuma parti pa bo.”

Su siguiente mainta na scol, el a confronta nan. “Paulina a bisa
mi, cu boso ta papia riba mi, tras di mi lomba. E1 a tende boso.”
E muchanan a wak e cu wowo grandi.
“Djis wak kico e ta bay haci cu boso,” el a grita nan. “Chelsea cu
Jonathan so ta drechi. E resto ta puro porkeria. Mi no kier wak boso
mas.” Awa tabata basha for di su wowo.
“Bo no mester shagona tanto asina,Xindrah. Nan no bal bo dolor.
Nan ta un set di traidor. Por lo menos, ainda bo tin tres berdadero
amigo,” Paulina di cu ne atardi despues di scol.
“Tres?”
“Seh, Chelsea,Jonathan y ami,”Paulina di.
“Ang, asina ey. Okey...Paulina, lo bo kier haci algo pa mi?” el a
“Sigur no.”
“Bo por check un guy pa mi?”
Xindrah a splica. Tabata un guy cu e tabata gusta. “E ta halto,
Paulina a bay di biaha.
Wow! El a disparce manera un raket, Xindrah a pensa.
Prome cu e por a bisa algo, Paulina tabata bek.
Xindrah a wak su amiga cu wowo grandi.
“E ta canando den e Mall nobo banda di e hotelnan,” Paulina di.
“C’un chick.”
“Ah, wel.” Xindrah a hisa su schouder. E no tabata di e hot ey
tampoco, el a pensa. Xindrah a pusha un man contra su stoma, pa
calma un dolor cu el a sinti bin ariba. E1 a conta su mama kico a pasa
na scol.Tambe di Chelsea cu Jonathan.
Sam a rabia riba e traidornan, hacido di redo. E tabata asina
contento pa Xindrah, cu el a haya amiga na scol. E1 a bisa
Mamalisha, cu e tabata carga speransa, cu nan lo kita su atencion
for di Paulina. “Si Paulina no tabata den bo bida, Xindrah, nada di
e cos aki lo no a pasa. E mester bay. Ta tempo pa nos bishita Mo
Wel,” su mama di.
Mo Wel tabata e nomber di cariño pa Samuel, kende tabata casa

Samuel tabata conoci di ta un excelente vidente. Mescos
Xindrah, e tambe tabata yiu di saco. E tambe tabatin e don. Nada
mas, cu e por a anda miho cu ne, ya cu e tabata grandi caba, cu mas
Sam a sali pa bay cerca e omo aki, cu tabata biba na Sabana Basora.
E tabatin Xindrah su celular chikito cu e potretnan di Paulina, duro
wanta den su man. E no a hinca e celular den su tas, miedo pa e no
Xindrah a nenga di bay. E1 a rebeldia y Sam no tabatin e energia
pa bay contra dje.
Mamalisha a bin keda cu Xindrah na cas.
Paulina a haya un laughing kick di e omo aki. “Bo ta haciendo bo
mama loco-loco, bo sa Xindrah. Awor e ta esta kere den charlatan.”
“Niun hende lo pone bo disparce,” Xindrah a sigura su amiga,
“. . .y. . . Paulina, miho bo comporta bo mes. Mi madushi t’aki.”
Algun ora despues, Sam tabata bek. E1 a cay den sofa pa conta
Xindrah cu Mamalisha loke el a haya sa. “M’a mustra Mo Wel e
potretnan den bo celular, Xindrah. E no a mira un mucha muhe. E1
a mira un hende homber cu cabey largo. E tabata hopi serio ora e di:
Esaki no ta Paulina. Esaki ta Paul, kende a hoga hopi, hopi añapasa. E
tin cu deshaci di dje.”
Mamalisha a hera pega aden.
Xindrah tabata keto pa un rato. “Un mucha homber?” e di. “Anto
“Si, el a hoga. Hunto cu su ruman segun Mo Wel. Bo sa kico mi
straño den cas, manera cos di lama.”
“Nos tin cocolishi,” Xindrah a corda su mama.
“Si. Esey ma bisa tambe. Pero e tabata kier men piedra. Bo ta
corda e piedra pretonan, Xindrah? Esunnan cu nos a piki mas cu
cuatro aña pasa na Boca Indjeco, cerca di Andicuri?”
“Mi tabatin diesdos aña, mami. Mi amigaTessa a bay cu nos. Si,
mi ta corda.”
“Tabata durante vacansi di october. Nos a keiro rond den auto,
hunga turista. Atrobe october. . .,” su mama di.

“Seh,”Xindrah di.
“Bo kier men: e prome october,”Mamalisha a coregi Sam.
“Nos a piki un cantidad di piedra preto pa decora entrada di cas.
M’a pone algun den e acuario den salon tambe,” Sam di.
Mamalisha di. E1 a core habri su bijbel: “O, mi Dios. E fucu di e
“Mo Wel di pa hiba nan bek,” su mama a sigui papia. “E tabata
hopi serio. Paul a hoga hunto cu su ruman homber. Paul of Paulina
ta forma un peliger pa bo, Xindrah.”
Xindrah a keda lur su mama sin bisa nada. E no por a compronde
di con e piedra pretonan lo tin algo di haci cu ne. Nan ta duna mi
ansha ora mi pasa band'i nan , el a pensa. Pero cu nanporhaci mi daño ?
Mamalisha tabata lesando for di su bijbel. “. . .y ora e mil añanan
pasa, E Bestia lo sali for di su prison. La Bestia ta bin pa mi nieta.
Tira nan afo, Samantha,” el a grita, “tira tur afo, e piedranan fukia
ey. E cocolishinan tambe. Tur cos cu bo tin di lama den cas. Nan tur
ta trece mala suerte. Mi tabata sa. Mi tabata sa. Esta perla ta trece
malasuerte. Nan ta lagrima di lama.”
Xindrah a wak su madushi largo. Berdad e tin un locura cu e La
Bestia ey di dje.
E mesun atardi, cu djente duro riba otro, su mama a yena dos
saco cu e piedra pretonan, cu a decora nan cas asina bunita, pa asina
hopi aña. E no kier a deshaci di nan, pero e mester. E1 a saca e
piedranan for di e acuario tambe.
Banda di dje, Paulina tabata hari bay off.
Xindrah a stot su amiga duro cu su coroshi, te ora el a stop.
Paulina a bira, disparce.
Sam a drenta auto, core bay cu e piedranan pa duna lama nan bek.
Xindrah a keda wak e luga na entrada di nan cas, unda e piedra
pretonan tabata lombra asina bunita. Semper ma sinti cu tabatin algo
asina perfectamente bunita. Nan no tabata pertenece eynan tampoco.
Nan ta pertenece na lama. E pensamentonan aki tabata bolter den

Xindrah su cabes. Su mente a flota bay bek na e dia dushi, alegre
ey den luna di october, tempo cu e, su mama y Tessa a core rond y
colecta e piedranan na Boca Indjeco. October, el a pensa.
Xindrah tabata corda bon bon, con e tabata sinta den klas seis.
Tabata haci calor, mas cu trinta mucha gepak riba otro. Ainda e por a
tende e awacero basha riba dak, y con su mama a bin cu e idea di un
pero e cuTessa y su mami, a pasa yen di aventura e dia ey. Nan a saca
yen di potret tambe. Mi tin garii sa kico mami a haci cu e potretnan.
Mi no a wak nan nunca mas. Lo mi puntra , el a pensa.

*rr

Mamalisha a bay soño riba sofa, su Bijbel den su man gara.
Xindrah a tende un auto yega dilanti cas.
Tabata mami.
Mamalisha a lanta foi soño. E1 a laga tumba di biaha, pa busca e
piedra pretonan cu Xindrah a yega di regale. E1 a yama su otro
yiunan tambe, pa bisa nan pa deshaci di e piedra pretonan, cu
yvmdrah a regala nan pa trece suerte.
Ora su mama a bolbe cas bek, for di Dios sa unda el a bay pa tira
e piedranan, Xindrah a purba di lesa su cara. E tabata stima Paulina,
Su mama tabata tuma su amistad cu spirito, demasiado na
curason. “Ki bo ta pensa mami?” el a puntra.
Sam a keda wak e. “Bo sa Xin, Mo Wel su palabranan no kier
stop di bolter den mi cabes. ‘Esaki no ta Paulina. . . Ta Paul. El a
hoga ... etaun peliger pa Xindrah . . .piedra preto . . . deshaci di nan . . .
“Paulina no ta un mucha homber!”
“Segun Mo Wel su palabra, e ta un homber,Xindrah. Un homber
hoben, cu cabey largo. E di pa tira e piedranan afo, paso nan ta
maldiciona. Pesey m’a tira tur bek na Boca Catalina. Mi ta contento,
cu m a haci locual Mo Wel a pidi.”
Xindrah a keda lur su mama. Por wel di ta, el a pensa, pero den
salon tin un poster di un mucha muhe cu un piedra preto den su man.
Mami mester a lubida riba dje. Maske cu e no ta un piedra di berdad, el
a pensa. E no a bisa nada. Na su luga el a puntra: “Mami ta corda

e potretnan cu nos a saca e dia ey? E dia cu nos a piki e piedra
pretonan? Nos a saca masha hopi potret mes. Mami a laga laba nan?”
“Claro cu mi ta corda e dia ey, pero m’a lubida riba e potretnan.
Bon cu b’a corda mi riba nan, Xin. M’a warda e rol di film den un
lachi un caminda. Kisas e potretnan por bisa nos algo.”
Sam a lanta pa busca e rol di film, cu el a haya den e lachi unda
el afilm
pon’elaba.
cuatro aña pasa. Ya su siguiente dia, su mama a hiba e rol
di
Mamalisha a deshaci di su piedra pretonan. Decidido y alivia, el
a bay cerca su amiga Yana pa conseho. Ultimo tempo, Mamalisha no
tabatin contacto mas cu e mirado di copi.
Pero ora Mamalisha a cont ’e loke tabata pasando den cas di
Xindrah cu Sam, e vidente no a pensa dos bes. Mesora, el a yama
su yiu Kamila pa bin yuda eherce un ritual magico pa monta y
expulsa Paulina for di Xindrah. “E spirito di Paulina ta biba den
Xindrah su curpa,” el a informa Kamila. “Alicia a caba di conta mi
fastioso. Esaki ta e manifestacion di un spirito maligno, cu a cera
amistad cu un mucha pa sigui biba pa medio di dje. E entidadnan
aki ta nenga di bay pe luz. E spirito ta devorando e mucha su
alma. Esaki ta maldad puro. Nos mester ta prepara, Kamila. Bin
di biaha.”
Despues el a bisa Mamalisha: “Nos ta bay tin mester di un clechi
blanco y un T-shirt largo, blanco.”
Asina cu Kamila a yega, Mamalisha a bay. E1 a laga e dos
a yama Sam pa cont’e di Yana su plannan.
Sam a bay di acuerdo, sin opone nada. E tabata kere tur cos na e
E dos muhenan a yega rond di shet’or di anochi.
Mamalisha ya tabata cerca Sam cu Xindrah.
Xindrah su beis a dal un buelta, bay te flur ora el a wak Yana cu
Kamila drenta paden.
“Bay tuma un baño, mi yiu. Bisti solamente paña interior blanco,”
Yana a comand ’e.

“Panty blanco y brasier blanco,” Kamila a splica un Xindrah
“Bisti e T-shirt largo aki tambe, curason dushi,” Mamalisha a
cuchicuchi den su horea.
Xindrah a lur e muhenan. E no a confia e asunto. E tabata puntra
su mes, ki demoño nan tabata bay haci cu ne. E tabatin gana di core
bay, sin para nunca mas. Pero el a haci loke e muhenan a pidi. Kico
Paulina lo bisa? Su pensamentonan a keda bolter den su cabes.
Ya caba, tabata birando scur pafo.
E1 a tende Yana bisa su mama cu e tabatin mester di un clechi.
“E no por ta usa, tampoco cu color aden. E mester ta blanco-blanco
y nobo-nobo,” e muhe a bisa su mama.
Xindrah a sali di baño, ful bisti na blanco, ora el a wak Mamalisha
produci un clechi blanco, nobo, den su plastic ainda.
“Unda mama a haya e clechi blanco, nobo ey?” Sam a puntra.
Diripiente Mamalisha a cuminsa haci druk, papia, hari nervioso
pa no contesta e pregunta.
Yana a habri e clechi blanco riba flur den Xindrah su camber.
Kamila a cende tres sencia y diesdos bela. E1 a pone nan tur rond
den e camber chikito. Despues, e cu Yana a cuminsa reza den un
lenguahe cu ningun hende no tabata compronde. “ Adjuro ergo te,
omnis immundissime spiritusy omne phantásma, omnis incursio sátana,
E biaha aki,Xindrah a compronde e palabranan fantasmz ,Satanas
y Hesu Cristo. Mi ta siñando, el a chwercha. E1 a puntra su mes, si
kisas e muhenan tabata papia den lenga. Su wowonan tabata lombra,
ora el a hisa cara wak Yana cu Kamila.
Nan a sigui reza na Papiamento: “Bay, Satanas, inventor y maestro
di tur maldad, enemigo di salbacion di hende. Laga nos reza. Dios di
Shelo, Dios di Mundo, Dios di Angelnan, Dios di Arcangelnan. . .”
Su mama y Mamalisha tambe a cuminsa gruña algun cos, hunto
cu Yana cu Kamila.
Hipnotisa pa e monotonia di e stemnan rond di dje, Xindrah a
cuminsa cabisha. Net e kier a cera su wowo, ora el a mira e sombra
preto bolter bin den camber.
Su porta di camber a dal cera cu maasha for

Sam cu Mamalisha a bula riba, tene na otro, grita.
Xindrah a keda keto. E tabata sa cu tabata e sombra preto.
Yana cu Kamila a sigui reza, cada bes den bos mas halto: “Dios
di Patriarcanan, Dios di Profetanan, Dios di Apostelnan, Dios di
Martirnan, Dios di Virgennan. Expulsa cada i
tur poder satanico, tur enemigo di fierno, tur e 1

Un paz straño a baha riba Xindrah. E1 a calma.
“Drumi riba e clechi, Xindrah. Habri bo brasanan den forma di
cruz,” Yana di foi rosea.
E1 a haci loke nan a pidi. Riba e clechi abou drumi, Xindrah
su wowonan a dal cera. E no kier a wak e muhe bieu hari bay off
tabata. Paulina tabata odia e cosnan aki.
Xindrah por a tende Yana reza, y despues el a sinti algo muha
cay riba dje. “Pa e awa bendita aki y Bo sanger precioso, mi Rey y
Salbador,
picanan
y proteha
e mucha
maldad.”
E awa purifica
bendita sua kima
Xindrah
su cuero.
E noakia dibisatur nada.
E1 a
sinti su curpa kima, manera e tabata na candela. E camber tabata
birando cayente tur rond di dje. E1 a lur dor di su pestañanan pa wak
kico Yana cu Kamila tabata haci.
E dos muhenan tabata bula rond di dje, bati nan curpa cu un
yerba magico. No tabata yerba di hole. E por a reconoce e holo ey
di leu.
“Taki di ruda santo, laga bo proteccion rondona e mucha inocente
aki,” Kamila a reza den su bos di strena. Mientrastanto e tabata laga
pida-pida di e mata, cay riba e clechi blanco.
Xindrah kier a hari, pero e musculonan di su cara no kier a move.
grito: “Ningun calamidad, ningun maldad lo bati na bo porta. Dios
a ordena su Angelnan pa compaña bo riba bo caminda di bida.” E
muhe a hala un rosea grandi. Den un bos cu no tabata di dje, Yana
di: “Den nomber di Hesu Cristo, sali di e mucha inocente aki! Bay
bek Kamila
for di unda
a bin! abou
Mi tariba
comanda
a hincabo rudia
flur. bo, pa bandona e mucha!”

Hunto cu su mama, nan a paketa Xindrah den e clechi manera
un momia, te ora e tabata tapa di cabes te pia.
Yana a bolbe bati cu e rama di tuda tur rond di Xindrah, mientras
e tabata reza: “Nos Tata cu ta na Shelo. . .”
Sam a reza hunto cu Yana, pero el a tranca ora Yana a cuminsa
papia den lenga.
clechi, el a hera bay foi tino. E no por a hala rosea y su curpa tabata
Yana su palabranan tabata rezona den su cabes. E kier a grita,
pero e no tabata por.
grito skerpi y den diferente melodia. Esey mester ta Kamila, Xindrah
a pensa, sin por a hari.
Porfin e muhenan a keda keto.
Ainda pida-pida yerba tabata cay riba e clechi.
Tabata Yana, cu tabata laga e yerba cay riba Xindrah, cu tabata
stijf drumi eybou.
E muhenan a sak’e for di e clechi.
Yana cu Kamila a yude lanta.
E1 a keda para stijf den brasa di su mama; wowo cera, sin bisa
nada.
Manera un ritual, Yana a dobla e clechi, hink’e den un saco blanco.
E vidente a duna Sam e saco, y e di: “Tir e na lama.”
Xindrah a habri su wowonan. Poco-poco el a bira wak e hendenan
rond di dje. E tabata tembla, ora el a cay riba cama banda di Paulina,
cu tabatin un hari sarcastico riba su cara.
“No worry bo cabes, Xindrah. Nan ta briol, loco, loco di remate,
e hendenan aki,” Paulina di cu Xindrah, cu tabata mes blanco cu e
clechi cu nan a lor e aden.
Ora tabatin hende rond, e cu Paulina no tabata papia duro cu
Xindrah a pega soño den Paulina su brasa.
Pa su mayan, su mama a core bay banda di Bushiri. Aki el a tira
e saco blanco leu den lama. “Bay, den nomber di Hesu Cristo!” el a
grita e olanan, manera el a tende Yana bisa asina tanto bes.

(fafritulo 7

Xindrah por a sinta oranan largo den sofa, bati

Esey mes e tabata haci awe, pero e biaha
tira su mama leu. E kier a parce druk, pa su m
nada di su ansha y no puntra nada. Henter dia, el a

mama lo no bay ker’e, a haciele mudo. E tabatin miedo cu esaki lo
ta gasolin riba candela. E no tabata kier mas pleito. E tabata cansa
di pleita!
Pa colmo, Paulina a disparce.
Esey tabata haci mas dolor cu tur cos.
Sam a wak e. “Bo ta sinti bon, Xindrah? Bo ta asina keto.”
“B’a cumpra e cosnan cu bo tabatin mester?”
“Si. No worry, mami. Mi tin bastante. Mi ta bay drumi tempran
“Tuma e pildonan pa cramp, Xindrah.”
“Ta bon. Bon nochi, Ma.” Mi mester a bisa algo. Mi mester a bisa
mami , Xindrah a pensa, prome cu el a bay den un soño tormenta.
Dos dia despues, ora cu Xindrah a bay pa tira sushi pafo, su
curason a haci un salto, keda pega den su garganta.
E mesun auto preto, tabata para den e mondi dilanti su cas.
E1 a paralisa.
Su mama tabata papiando na telefon, cu lomba pa bentana.
E mesun homber, a sali di e mesun Yaris preto.

Esey si,Xindrah no tabata kier. E mes lo conta mami. Asina mes,
el a laga basta dia pasa.
Te un merdia, cu su mama a bin buske na scol, el a dicidi cu ta ora.
Asina cu el a subi auto, el a hisa cara wak su mama. E1 a cuminsa
hiperventila. Den un solo rosea, e di: “Mami ta corda dia ma bay
cumpra cos na tienda?”
“Si,” Sam di. “Mi ta corda algo asina.”
“Wel, e dia ey, m’a tuma e berea den mondi pa mi yega cas mas
lihe. Un auto preto a sigui mi, dal mi benta bou y un homber a sali,
ataca mi.” E palabranan a sali di mes.
“Kico, Xindrah? Ki bo kier men c’un homber a ataca bo? E1 a dal
Histerico, el a sigui grita: “Bo conoce e homber aki?”
“E1 a haci bo algo, Xindrah?”
Sam a para e auto na banda di caminda. E1 a tuma Xindrah den
mas bedar.
“No, mi no a haya chens. Pero e tabata color scur, hancra, cu cabes
“Bintiseis, bintishete aña. E tabata core un auto preto, cu glas
preto, getint.”Xindrah por a sinti con su mama tabata tembla. “M’a
bring’e mami, pero e tabatin mucho forza. E1 a dal mi den mi cara.
M’a cay, rasca mi rudia y mi pianan.”Xindrah a mustra su mama.
Sam a start e auto, core bay stret pa cas di Mamalisha. Na caminda,
su mama a yama su dos rumannan. Nan a keda di top’e eynan.
Sue a saca potret di e marcanan riba Xindrah su curpa.
Despues nan tur a bay warda di polis pa entrega keho.
Ey nan a papia cu un agente policial cu tabata na warda.
E oficial a tuma nan keho y interoga nan.
Su mama tabata tembla di puro rabia.
Xindrah a hera muri di berguensa. E1 a duna un descripcion di
e homber y el a conta polis loke el a conta su mama: cu e guy a dal
e cu auto, bent ’e abou. E1 a menas’e y grita nomber di algun mucha
di su klas. Cu el a scop e y dal e den su cara. Tambe cu e tabatin

un revolver. Henter e interogacion, Xindrah a keda cara abou. E1 a
E agente policial a puntra, si e tabata corda ki tipo di auto e
homber tabata core.
“Un Yaris preto, cu glas getint hopi scur.”
Awor su mama tabata yora amargamente, sin saca zonido. Henter
Polis lo traha un raport, asina e agente policial a informa nan.
Su mama a mustra e polis, e potretnan di e marcanan riba
Xindrah su brasa, pia y cara.
E oficial a puntra pa laga laba e potretnan y trece nan pe na
warda.
Completamente agota, Xindrah a drumi den camber di su mama
e anochi ey.
Su mama a brase, carisi e suave riba su lomba, manera cu e tabata
kier a kita su dolor.
“No mishi mi!” el a grita. Xindra a bula foi cama, bay drumi riba
Mamalisha tabata bin keda drumi.
“Kico a pasa, Xindrah?”
Pero ya Xindrah tabata morto na soño.
“No mishi mi! No mishi mi! No mishi mi!” e tabata yora den su
soño. Su lamento a sigui henter anochi. E1 a tene su mama lanta.
grandi, yen di miedo.
Xindrah tabata sa kico su mama tabata pensa, pero tabatin miedo
pa puntra. E tabatin duele di su mama, pero e no por a forza su mes
pa cont’e mas, tampoco pa consol’e.
Sam a yama Tara pa conta su amiga loke a pasa.
E dos amiganan a papia pa oranan largo. “Mi no sa mas ken pa
confia, Tara. Abo ta e unico persona cu mi por conta e cosnan aki.”
Sam a yora te snik na telefon.
Algun dia despues, Sam a puntra Xindrah pa bin sinta riba sofa
cu ne un rato. “Mi tin cu puntra bo algun cos mas, Xindrah,” e di. Su
wowonan tabata hincha di yora.
“M’a laga locual b’a bisa mi, pasa den mi mente hopi biaha, Xin.
Mi a consulta mi buki di cita, mi a marca e dia cu b’a bisa mi cu

b’a wordo ataca. Mi a compara nota, fecha, y algo no ta cuadra,
Xindrah.” Su mama a wak e cu wowo tristo.
“E fecha cu b’a bisa mi cu b’a bay e tienda? Wel, esey no ta posibel.
Riba e dia ey, bo tabata cu mi, cumprando paña nobo pa Pasco. Con
e mesun homber, por a ataca bo atrobe riba e ora cu bo ta bisa? Anto
dilanti cas den pleno dia? Con e por a sa, cu lo bo a sali pa tira sushi
afo? Esey ta parce algo di un cine. No realidad. Pa colmo, ningun

hende no a mira, ni tende nada tampoco, Xindrah. M’a puntra e
“Mami a puntra e bisiñanan? Pakico bo mester a haci esey?”
Xindrah tabata furioso. “E bisiñanan no por a wak nada. Nan ta
“E sombra preto ainda ta pusha bo den cas. Esey por a causa e
marcanan riba bo curpa.”
“Ki dia mami ta cuminsa kere mi?”Xindrah a grita desespera.
“Kisas ta Paulina ta haci bo daño, Xindrah,” su mama di.
“Paulina hamas lo haci mi daño. Laga mi na paz!” E1 a core bay
is. “E nc a Paulina
“Paulina ta diabolico
endo bo daño, devorando bo alma. Pakico bo no
ulina mas cu mi ta stima bo,”Xindrah a grita bek.
tisu porta, sinsakipahaci.
na bay. Mami ta den denial.
E kerencia falso di su mama, pa kere loke segun e tabata e berdad,
a bora Xindrah su curason. E1 a dicidi di laga cos bay. Un dia, lo e
conta su mama e berdad. No awor. E no tabata por. Mami a scoge pa
kere cu nada unpasa. E ta feliz den su ignorancia, Xindrah a pensa.
E simannan despues, Xindrah a cuminsa sufri di stek duro den
su stoma. Atakenan di dolor di cabes, tabata torment ’e. Imagen di
den su cabes. Nan tabata pasa asina lihe, cu e no por a controla
nan. Anochi, e tabatin miedo di pega soño. Tur anochi, e tabatin
e mesun soño unda un auto preto tabata persigui e. Un homber
tabata baha for di auto, atak’e y viol’e brutalmente. E soñonan
tabata agota Xindrah y durante dia, e imagennan tabata pone

a. Un dolor cu tabata spleit i
esto di dia.

“Un tiki. Mi tabatin un pleito formal cu mami. E ta nenga di kere
loke mi a bise di e atake. Riba dje, e ta pensa cu mi ta inventa tur e
cosnan aki. E no kier papia di nada mas tampoco.”
Paulina a bras’e, bin krimp band’i dje riba cama. E1 a keda carisia
Xindrah, pasa man den su cabey, te ora el a calma. “Bo sa, Xin, si bo
kier pa bo dolor di cabes bay pa semper, ban cu mi — aya riba. Ta
mucho mas dushi, cu keda colga aki meymey di hende bibo. Aya
“Dic
tabata skerpi.
“Paso porfin rri

neymey di hende bibo, anto?” Xindrah su

Uno cu no ta muri di susto pasobra mi ta un spirito. Bin, mi por
yuda bo. Nada di pleito mas cu bo mama, nada di atake, ni pesadia.’
“No!” E1 a sali mas bruto cu Xindrah tabata kier. Mas suave e di:
“No, Paulina, mi no por haci mi mama tanto dolor. Mi no por. Mi
no ta bay cu bo. Di berdad, bo kier mi mata mi mes?”
“No worry dushi. Bo no ta cla ainda. Ban drumi. Bon nochi,’
“Bon nochi, Paulina.”
Su siguiente mainta, Xindrah tabata puntra su mes, di con e
asunto di spirito cu Paulina, por a yega asina leu. Tur hende ta lur mi
cu wowo grandi, el a pensa. Nan tin miedo di mi of nan tapensa cu mi
ta un freak, pasobra mi tin un spirito como amiga . Casi mi por tende nan
pensa. Xindrah no tabata sali for di su camber casi mas. E no tabata
kier a wak, ni papia cu niun hende.
Algun tempo despues, Xindrah a conta Sam loke Paulina a
De bay ayariba cu ne.
l wak Xindrah largo den su cara. E no a bisa nada.
i e,” Sam di. E ade

E atardi ey, Sam a puntra Xindrah pa bay cu ne na e tienda di FA
den Dakota. Tabata un tienda cu tabata bende tur cos pa salonnan
Xindrah no por a bisa no. Ni si e tabata kier. Ainda e tabata preso
den cas. E1 a dal un short, cu tabata corta den su las y un top cu no
tabata tapa casi nada.
keda keto.
Xindrah nunca no sa baha foi auto ora nan bay FA. Pakico e tin
cu worry con pa bisti?
Drentando Playa, Sam a cuminsa bira den su sienta. “Xindrah,” e
di, “nos no ta bay na FA, bo sa. . .”
“Unda nos ta bay anto?” E sospecho den Xindrah su bos a

“Pakico?
Bo tae kere
mi ta loco?
manicomio?”
Sam a scucha
bo cucuXindrah
a usa.ClaNo patabata
su custumber.
“No. Pero,Xindrah, nos tin cu busca un solucion pa e cos cu yama
Paulina aki. No ta normal cu bo tin un spirito como amiga. Nos no
sigui asina.”
Por Xindrah
a crusa su brasanan dilanti su pecho. Cu cachete den
laira, e no a bisa un piai palabra mas, te ora nan a yega.
E psicologo tabata sa di su situacion. “Mi no ta kere den e asunto
di spirito. Nos no ta bay papia di esey. Okey?” e di. E1 a puntr’e di
scol y di su amistadnan.
Xindrah no tabatin mucho gana di papia. Kico mi conta? Maske cu
semper ta mas facil papia di scol, cu splica un spirito. Pa henter un ora
largo, nan a papia di su mama, di scol y si el a cera cualke amistad na
scol.Tambe si e cu su mama tabata pleita. Claro cu nan tabata pleita.
cu tabata diferente: su mama no tabata confie. E1 a percura di bisa
e psicologo esey. Su mama no tabata lage bay ningun caminda, cu
E psicologo a bisa su mama cu e tabata un mucha independiente,

Den e siguiente lunanan, e situacion na cas a escala den gran
fornaa.

sexy y provocativo.
E cu su mama, tabata bringa dia den dia ‘fo pa e asunto aki: of su
make-up tabata demasiado pisa, e rouge exagera, e lipnan demasiado
cora y su hilchinan net un tiki halto di mas.
Ni e cicatris diki, ros cu tabata parce un lisimbein riba su bel, por
a descurasha Xindrah di bisti su sayanan supermini, cu e tabata cana
rond aden.
“Asina Pauhna ta bisti. Esaki ta su style.” E1 a contesta tanti Sue
riba un remarca cu el a haci, di su estilo extravagante di bisti.
Un dia, su mama a puntr e for di unda el a saca e lipstick caro cu
Xindrah a keda lur su man y berdad loke e tabatin teni, tabata
parce un lipstick caro. E1 a puntra su mes, con e lipstick a yega den
su tas. E no tabatin contesta.
“Di unda el a sali, Xindrah?” Sam a bolbe puntra. “Unda bo a
haya placa pa cumpra un cos caro asina? Di unda el a bin? Ang,
Xindrah?”
“Mino sa.”
“Nunca bo no sa nada, no tasina? Siman pasa tabata e perfume,
awe e lipstick. Kico ta pasando, Xindrah? Contesta mi!” Su mama
mester a wanta su mes duro, pa no grita.
Grito cu pleito no tabata parti di nan bida mas, manera antes.
Sam tabata demasiado agota pa esey.
Tabata mas un guera friu, unda Sam tabata acusa Xindrah di algo
den un tono rabia, y Xindrah tabata speed pa su camber, dal porta
Cada bes, su mama tabata keda agota y babuca atras.
Awe no tabata otro.
Den su camber, Xindrah a bolter su tas boca ‘bou. E1 a tuma e
perfume, e lipstick y algun otro cos chikito, caro cu tabata den su
tas. E1 a sprei nan riba e clechi cama, keda wak nan basta rato. E
tabata puntra su mes, con nan a yega den su tas. Mi mester a cumpra
nan. Kisas e biaha cu ma bay cu Paulina. El a bisa mipa coge nan. Mi

)rda. Xindrah tabata trastornando su

ey a yega den mi tas. Ami ta kere cu Paulina a horta nan.”
“Ta pesey mes mi ta bisa bo pa deshaci di e cos cu yama Paulina
ey, Xindrah. Den cua idioma mi tin cu papia cu bo?” Sam a gara e
Xindrah a keda wak pafo den silencio, te ora nan a yega cas.
Xindrah tabata bon den esey. E tabata mucho mas lihe riba
computer cu su mama. Pero el a hunga sordo, mudo.
Sam mester a ripiti su pregunta diferente biaha, prome cu esaki
a registra. “Xindrah? Bo por a yuda cu mi administratie? Mi sa cu
bo por. Please, Xindrah?” Sam su stem a bira ful lief,ya cu nada otro
Xindrah a keda wak su mama largo den su cara. Despues e di:
“Ami no ta Xindrah. Mi nomber ta Paula. Xindrah ta mahos. Mi
nomber ta Paula. Bisa! Bisa Paula! Asina mi kier pa bo yama mi. Mi
nomber ta Paula!” E1 a grita te bira cora.
Babuca, Sam a keda lur con Xindrah tabata birando razo su
dilanti. “Bo nomber ta Xindrah!” e di cu ne den bos trankil.
“No! Paula!”
“Xindrah!” Sam a hisa su bos.
“Paula!”
“Okey. Paula,” Sam a sucumbi.
Xindrah a hari satisfecho. Manera nada no a pasa, el a cay sinta
riba cama, habri su laptop y cuminsa cu e tarea cu su mama a pidi e.
Pa Xindrah no ripara con e tabata tembla, Sam a lanta keto-keto,
sali for di camber. Na porta, el a dal para. “B’a bisa algo, Xindrah?”
Ful concentra den su trabou riba e laptop, Xindrah di cu no, sin
“M’a tende un stem fini bisa algo. Net band’i bo,” su mama di.
Xindrah a hisa un wenkbrou, keda wak su mama di abou.

Sam a ril. Lihe-lihe, el a cana bay cushina.
Ora su mama a bay, Xindrah a dal Paulina un pusha, hera tumbe
foi cama. “Stop cu bo cosnan,” e di meymey di djente. “Bo kier pa
mami haya djimbi riba mi atrobe?”
E anochi ey, Sam a caba te lat cu su ultimo cliente.Tabata birando
scur y el a compaña e cliente te auto. Canando bek paden, Sam a
ripara cu Xindrah tabata sinta riba sofa den sala ta papia masha
anima, ta gesticula cu su mannan.
Den esey, Xindrah a tira cabes patras, dal grito hari. E tabatin un
Sam a dal e porta dilanti cera duro, cana bay cerca Xindrah. Su
garganta a cera. E1 a hera choca, ora e di: “No bisa mi, cu bo ta
papiando cu e caraho di un Paulina ey atrobe,Xindrah.”
Xindrah a core sinta stret-stret. Poco-poco, pa su mama no tende,
el a churi cu su boca. E tabata sa, cu tabata mal manera pa haci e
zonido ey cu su boca. Anto cu su mama pa colmo; esey si no tabata
por. Dor di su pestañanan, el a lur pa wak reaccion di su mama.
Hmm, eno a tende. Of e ta haci mane cueno a tende, Xindrah a pensa
“Miho bo bay laba coi kibra den cushina,” Sam di. “Tin asina
hopi trabou a haci den cas p’abo sinta papia den bo mes inanera
unloco.”
Xindrah no a achto su mama. E1 a sigui papia, hari manera nada
Esey tabata gasolin riba candela.
“Ki tanto di hari tin, Xindrah?” Sam a puntra.
“Paulina. E di snickers na luga di sneakers” Xindrah di.
“Paulina atrobe! Dios Tata den Shelo! Kico ta pasando? Di ki
boso ta papiando?”
“Con pa haya placa,”Xindrah di.
“Placa? Anto pa ki demoño esey lo ta?”
“Pa cumpra keds.”
“Bo no tin nada di haci, Xindrah? Bay laba tayo. Chop-chop!”
Xindrah a lanta sin smak, lastra pia pa cushina. Despues di un
rato, e di: “Mi no tin gana di laba nada mas.” Su bos a zona artificial,
“Move anto. Mi mes ta laba nan,” Sam di fada.

“Cu un C? Of un D?” Sue a sigui puntra.
“Si, c’un D. Su fam ta Dirksz.”Mane cu el a bisa esey, Xindrah a
lanta para riba cama.
E muhenan a keda wak e boca habri, ora el a bula foi cama, core
bay den cushina pa laba e coi kibranan.
Sue a bay su tras.
Xindrah a sigui laba e tayonan estilo robot. Di robes pa drechi,
rapido, cu brasa stijf-stijf, e tabata tira cu e cuchiu cu forkinan. Den
su man, e tabatin un cuchiu di corta pan, grandi, skerpi.
Miedo cu e lo corta su mes, Sue di cu ne: “Xindrah, bin bek cerca
nos den bo mama su camber dushi, friu. Akiden ta calor.”
Atrobe ningun reaccion.
Xindrah no a duna su tanta cara, pero el a pone e cuchiu abou.
glasnan.
Promeden c’un
desgracia pasa, Sue a bolbe roga Xindrah pa bay cu
ne bek
camber.
“Con bo sa cu ami ta Xindrah?” el a puntra.
E stem no tabata di Xindrah.
Sue su wowonan a habri hancho. “Abo ta Xindrah,” e di.
Xindrah a bira, pa no duna su tanta cara. Den e mesun bos
macabro, e di: “Bo tin miedo di mi, noh?
“No. Mi no tin miedo,” Sue di. Pero el a capia, capia, ranca un
speed bay den camber.
Prome cu e por a bisa su rumannan algo, un grito feroz a corta
“Mami, bin lihe! M’a corta mi mes cu e cuchiu!”Xindrah tabata
sclama den cushina.
Sam y su dos rumannan a speed pa cushina. Aki nan a haya un
Xindrah na grito; su pia tabata laba di sanger.
E cuchiu a cay punta abou, cort’e dwars riba e cicatris bieu. E dos
Xindrah tabata sclama manera alma malo.
Sam no por a enfrenta nada mas. Ora el a mira Xindrah baña den
sanger, el a bay den shock, cay riba e sofa den sala. E no por a saca

III

no kere, cu mi ta bin na careda pa yuda bo cada bes bo haya gana di
cera su porta na yabi. E no kier a wordo stroba mas. Punto! Pero, su
paz y trankilidad tabata cortico.
Sam a bula lanta, ora el a tende un desordo di otro mundo na su
porta di camber.
Tabata Xindrah cu a scop e porta di camber cu asina un forza, cu
el a kibr’e.
Xindrah a gewon kibra e porta, cana drenta paden.
Sam su cara a cay. “Ki demoño, Xindrah! Wak bo herida! Ki pasa
bo, mucha?” el a grita.
“Mami no ta stima mi. Bo no ta stima mi, mami. Mami sa cu no
t’ami. Tur esey tabata Paulina,” el a yora.
“E cos aki ta puro malicia, Xindrah,” su mama di, “pesey mes mi
pone un verband nobo riba bo herida. E ta sangra.”
“Mi ta bay cu bo, mami. Mi no ta worry cu e herida.”
Pero, tabata te banda di tres or di atardi, cu Xindrah cu Sam a

Den auto, Xindrah a wak e potretnan cu nan a saca tanto |
pasa. E tabata asina chikito e tempo ey. Tog e no por a kere cu
cos a cuminsa e dia ey. E tabata pensa riba e dia ey, ora e auto a
para na cas di Mo Wel.
Samuel tabata sinta den patio patras, unda e brisa fresco tabata
midi forza cu e calor di e ultimo simannan.
Despues di sunchi y brasa, Sam a presenta su problema. E “cos”
cu e no tabata compronde, tabata haciele loco, el a bisa su omo. E1 a
yega un punto cu e no tabata por mas.
Samuel tabata un homber halto, color cla, cu wowo bruin cla.
Maske cu ya e tabata grandi caba, bo por a mira cu temp’i su tempo,
e tabata un bon tipo. Su cabey shinishi tabata bula den e biento
suave di atardi, ora el a tuma e celular chikito for di Sam. Despues cu
su wowonan tabata lombra berde.

Tur loke Sam por a saca afo, tabata poco sombra cu nubia.
“Pakico e cara largo?” Mo Wel a puntra Xindrah. “B’a yora? Bo
ta kere cu ta yuda si bo yora? E ‘cos’ cu bo ta carga cu bo ey, tin un
nomber. Nos ta yam’e un entidad scur; un forza scur of un demoño,
cu b’a haya di un otro hende. Hopi hende ta carga e demoñonan aki
riba nan lomba. Tin bes nan ta bula di un hende pa otro. Nan no ta
bon. Un dia, e homber aki lo hiba bo cu ne. Nos tin cu proteha bo.”
Xindrah a sinti su wowo balia, ora Mo Wel a menciona e palabra
“homber”, pero el a keda keto.
“Mi ta bay conta bo algo cu a pasa cu mi hopi tempo pasa,” Mo
Wel di. “E cos aki a pasa tempo mi tabata chafeur di bus ainda. Mi
mester a bay na un cierto direccion. Mi tabata core trankilo pa basta
rato. Tur cos tabata parce bon. Pero despues di un rato, m’a haya
riba caminda, bayendo Natural Bridge. Manera e bus a yega lama, e
holo di aire salo, a dal mi den cara, lanta mi foi soño. Tabata net na
tempo. Si mi no a trapa e brake ne momento ey, e bus lo a bula, pasa
riba e barancanan, bolter cay den e lama bruto eybou.”
Xindrah tabata bon educa. E1 a keda serio, scucha maske cu e
storia, no tabata interes’e.
Despues di un rato, Mo Wel a puntra: “Paulina t’aki?”
E1 a wak abou, sacudi cabes cu no.
“Mo Wel, di con e entidad scur aki a pega riba Xindrah? Pakico
“E forzanan scur aki ta pega riba hende swak, cu a crea un portal
pa nan; un debilidad den nan aura. Esey ta pasa ora bo ta haci wega
cu cosnan oculto, hunga cu Ouija board, adora estilo di bida gotico
y bira lomba pa oracion y religion,” e homber di.
“Con bo ta core cu un entidad asina?” su mama a puntra.
“E entidad scur aki ta hortando Xindrah su forza, devorando
su alma. Asina e ta crea buraco mas grandi ainda den su aura. Mas

e otrodi.potretnan, pa wak con serio e caso di posesion aki ta,” Mo
Wel

Su mama a entrega Mo Wel e potretnan, cu nan a saca riba nan
trip rond di Aruba, cinco aña pasa. Dia nan a piki e piedra pretonan.
“Pa mi e potretnan ta recuerdonan bunita di e dia ey, tempo bida
tabata menos complica, Mo Wel,” Sam di. “Xindrah tabatin diesun
aña so. Tabata durante vacansi di october cu nos a bay Boca Indjeco,
banda di Andicuri.” Sam su bos a tembla, ora el a menciona e palabra
“october.” “Kico Mo Wel ta wak?”
Samuel a studia y scrutina e potretnan un pa un. Despues e di:
“Tin hopi demoño den e barancanan aki. Den e cueba aki, net patras
di e muchanan, mi ta wak un demoño cu wowo di candela. Mi ta
kere cu e tabata esun cu a sigui boso. Unda bo a bay prome, despues
di boso recorido? Bo ta corda, Sam?”
“Si. Prome nos a baha Xindrah su amiga Tessa na su cas. Nos no
a baha fo’i auto. Despues nos a bay na cas di mi mama, unda nos a
keda un rato prome cu nos a bay cas.”
“Pesey e muhe bieu a manisfesta su mes na cas di Mamalisha
prome,” e homber di. “E1 a sigui boso.”
Xindrah a keda wak su mama y e homber bieu. E no tabatin
ningun problema cu e muhe bieu. Mi tagust'e, el a pensa.
“B’a haya sa mas tocante e persona cu yama Paul, Sam?”Mo Wel
apuntra.
“Si. Tabatin dos primo cu a hoga na e mesun luga den añanan
setenta. Un tabata solamente binti aña bieu. E otro, a hoga algun aña
despues na e mesun luga; e tabatin bintiocho. Un omo a hoga un aña
despues na Boca Fluit. E1 a muri den brasa di su ruman homber, cu
a bula na awa pa salb’e. Nan tabata pisca riba baranca. E tapadera di
nan thermo, a bula bay y el a core su tras. E lama na e banda ey ta
hopi traicionero y un ola gigante mester a dal e den lomba, bent’e
contra e baranca. E1 a cay na lama, hoga,” su mama di.
“Cuanto lisimbein boso a haya na cas, Sam?” su omo a sigui
“Nobentinuebe. Prome, nos a haya sesenta, despues trintiseis. Te
cu awo, nos a haya nobentinuebe, casi shen.”
“Increibel,”Mo Wel di. E1 a sacudi cabes.
“Pa bay bek na e incidentenan di hogamento aki na Aruba. Nos
tabatin hopi caso straño di hogamento. Hopi di e casonan aki ta

@Afrttuta %
La. Flan
1 a bola, drenta auto cu
ti Sheela, el a coopera
^£200
bJ2009. Tur hende, lo a bay e psicologo hunto.
Den auto, tur hende tabata keto.
Sinta patras, Xindrah a keda lur e dos muhenar
Ainda e no por a compronde kico tabata pasando. E
insoportabel. E mester a core bay. E1 a sinta wak for <
a saca algun potret di dje cu Paulina.
Su mama a troce boca, ora el a mira loke Xindn
1 nada.
Despues di u

tanayel

E psicologo tabata sinta den un stul cu cara pa nan. Riba su rudia
e tabatin un noteblok. Su podot skerpi tabata cla pa atake.
E ta parce okey , Xindrah a pensa. E tabata keto. E1 a palabra cu
Paulina, cu e lo no bisa ni un pia’i palabra durante henter e agonia ald.
Su mama y su tanta a papia pe. Nan tabata bakia den esey p’awo.
Cada un a tuma turno, pa conta e psicologo Xindrah su storia:
for di e prome biaha cu el a topa e muhe bieu, te e dia cu Paulina a
drenta den su bida. E unico pregunta cu tabata kima den nan seso,
tabata: ken diablo tabata Paulina? Maske cu su mama a formula e
pregunta un poco mas delicado.
Mientras nan tabata papia, Xindrah a hunga cu su celular chikito.
De bes en cuando e tabata pone su cabes di un banda, manera e

Su mama a troc’e su famoso “wowo”, cu a oblig’e pone atencion.
Xindrah a ignora su mama.
Sam a cera un mokete den su scochi.
E psicologo a puntra Xindrah algun cos di e muhe bieu. Con el a
mir’e? Unda el a wak e? Kico el a sinti?
su cabes, sin saca ningun zonido. No tabata muestra di bon manera,
pero e no tabatin gana di papia.
“Hopi hende tin un dobel personalidad,” e psicologo a spbca.
“Di e manera ey, nan ta crea un area rond di nan. E sombra preto
ta energia cu ta manifesta su mes manera un bulto. Nos, hende, ta
yama nan spirito, pero nan ta djis energia.”
Xindrah a trek un boca largo, ora el a tende tanto locura.
e docter^i.P“Nan no sa kico nan ta hinca’nan mes aden. Temp’o
Tin sacrificio tambe ta tumando luga,” e di.
Paulina di den su horea: “Nos ta bay mustr’e kico ta imaginacion!”
Xindrah a hari den su mes.
Paulina a cana bay unda e psicologo tabata sinta. Net esaki tabata
concluyendo su diagnosis: “...y e cosnan cu bo yiu ta mira, señora,
ta puro concentracion di energia. Nada pa pone bo worry. Menos
E boca di su mama tabata un strepi fini.
Xindrah tabata sa kico esey tabata kier men. E1 a hisa su celular,
E psicologo a hisa cara wak Xindrah, wak rond confundi.
Pero su tanta y su mama, a compronde di biaha.
Xindrah a saca un otro potret.
“Di con bo a saca mi potret?” e docter a puntre.
Sheela a pase mesora pa Sam, cu a keda wak e potretnan boca habri.
Su mama a lanta cabes, wak e. E tabata sa bon-bon, kico Xindrah
Xindrah a lora cu su wowonan.

Sam a bira wak e psicologo. Cu e celular, casi den e homber su
cara, e di: “Esaki bo ta yama un concentracion di energia?”
E docter su boca a cay te abou ora el a wak su mes den e potret cu
banda di dje, un sombra preto. “Mi por a haya e potret ey? Cos sa pasa
tin ora. Esaki ta interesante. Bo por a manda mi e?” el a puntra Sam.
Prome su mama a duda. Pero ora e psicologo a keda insisti, el a
Nan a trota sali di e oficina, dal e porta cera.
“Tchhh,” su mama a chuwi.
“Placa tira afo,” tanti Sheela a gruña.
Caminda pa cas, nan a pasa cerca Mo Wel pa mustr’e e potret.
Mo Wel a tuma e celular den su man, studia e potret pa basta
rato. Despues e di: “Esaki ta e Paulina cu Xindrah ta wak? Ami ta
keda bisa cu ta Paul. Deshaci di dje.”
desapunta.
Banda di airport, Xindrah a saca algun potret. E cu Paulina
De bes en cuando, su mama tabata tir’e un wowo cu por a mata
hende mes.
Mas Paulina dal grito hari y mas potret Xindrah saca.
Sam a yega ne punto, cu e lo a bende su alma cu diablo mes. Basta
e cos aki bay.
Un hende a yega di bisa Sam, cu miho remedi pa mucha manera
Xindrah, tabata mascota. Apesar di ta un distraicion perfecto, un

Fiona a crece bira un pushi precioso, cu bon manera. E no tabata
bula riba mesa, ni susha paden; nada di e cosnan ey.
Xindrah tabata stime y e tabata wak bon pe.
“Kisas mi tin cu busca mas mascota pa Xindrah,” e di cu Tara.
cuida,pa kita mi atencion di Paulina , Xindrah a pensa ora su mama a
cumpra un cacho chikito pe. E tabata loco di contento cu e mascota
cu el a yama Queenie.

“Mi no miedo
sa, Paulina.
Bo por bisa
“cualke
otro teenager?”
E tabatin
di e soledad
cu lomibinkico
bibata den
su entraña.
Miedo
di e buraco grandi, scur cu lo bora su pecho si Paulina no tey mas.
banda, e peso di su secreto y e agonia di su pesadiyanan, tabata core
manera chumbo cayente den su bena. Anochi casi e no tabata drumi.
E marca preto bou su wowonan, tabata prueba di esey. E no tabata
sa con pa cuminsa.Tabatin tempo ainda pa bin cu un plan.

Tabata shet’or di anochi den luna di juli, cu tanti Sue a baha
Xindrah na cas, ora el a ripara cu su mama tabatin bishita. E1 a mira
Tara su auto pafo, pero nunca e no sa bin anochi cerca su mama.
Paden, el a mira dos mucha muhe cu tabata combersa cu Tara y cu
Nan tabata papia Hulandes.
Xindrah a tira un bista so riba nan. Di biaha, e tabata sa pakico
nan tabata tey. Nan tabata mescos cu ne: vidente, paranormal of loke
hende sa yama esnan cu ta comunica cu spirito. E tabata sa mesora.
Su beis a daña di biaha. Fada, el a warda pa mira kico lo bay pasa.
“Hey, Xindrah,” Sam di, “bin cera conoci cu e morocho, Maya
cu Marissa. Nan ta di Hulanda y nan ta cu vacansi na Aruba. Nan
ta amistadnan di Tara. Nan por wak, mescos cu bo, di tempo nan
tabata hopi chikito. Kisas nan por papia cu bo, yuda bo,Xin.”
E mucha muhenan a cuminda Xindrah cu’n sonrisa riba nan
cara. Tur dos tabatin cabey largo preto, cu wowo grandi bunita.
E1 a duna nan un man seco. Pakico tur hende ta asina ansioso pa
laptop, pa haci su mes invisibel den e sofa grandi. E1 a cay sinta den
e skina mas leu y mas scur. Su luga preferi, unda e por a observa tur
hende, sin participa na e combersacion.
Sam a mira kico Xindrah a haci, pero el a laga cos bay. E no kier a
pusha mas cu el a haci caba. Su mama tabata sa, cu e tabata trapando
riba tereno peligroso.

Xindrah tabata odia ora hendenan asina bin nan cas.
Su mama tabata sa esey, pero ora Tara a cont’e di e morocho
paranormal cu tabata na Aruba cu vacansi, e no a pensa dos bes.
“Laga nan bin, Tara. Mi no ta bay bisa Xindrah nada adelanta. Djis
laga nan cera conoci cu otro. Dios laga cu nan ta bon manera bo ta

Esun cu tabata yama Marissa, tabata mas halto y e tabata bisti
briLTur dos tabata delega, bruin, cu cabey largo preto-preto. Pero, di
con nan ta morocho? Nan noparce otro. Ora nan hari so nanparce otro ,
el a ripara. Te ainda, e no a bisa nada.

E1 a dal e laptop cera, pone su cara “di bishita”.
“E morochonan no ta papia nos idioma, Xindrah. Pesey nos ta
papia Hulandes awenochi,” su mama di cu ne.
Xindrah a hisa schouder, keda wak abou. “Mi no ta papia
Hulandes,”e di.
“Xindrah, bo ta bayendo derde Mavo. Stop cu bo cosnan, si. B’a
haya Hulandes for di prome klas di scol basico. Di ki bo ta papia?”
Xindrah a keda wak abou, trek un boca largo.
A cay un silencio fastioso.
Pa kibra e tension, Tara a sugeri pa e morochonan conta algo di
“Okey. Ami a cuminsa mira tempo mi tabatin dos aña y Marissa
tempo e tabatin shete,” Maya a cuminsa su storia. Di nan dos, Maya
tabata parce esun menos timido.
“Kico boso tabata mira, y con boso tabata sa cu no tabata locura?”
“Prome nos tabata wak bestia morto. Bou mi cama, e flur tabata
bes cu mi tabata wak nan, mi tabata grita pa mi mamanan. Manera
Maya di.
Xindrah a len padilanti. E1 a gusta e storia.

“Nos mama semper tabata bisa nos: ‘Oh, no tin nada. Ningun
bestia, nada. Bay drumi bon mucha bek.’ Asina cu nos mayornan
bay, e bestianan tabata bekbou cama. Nos mayornan a pasa den hopi
cos cu nos. Esaki a sigui pa hopi, hopi aña.”
Marissa a hari. “Asina mes.Tempo mi tabatin shete aña, m’a sali
di mi curpa. Tabata straño pa wak mi mes flota den aire, mane mi
tabata bula. E tempo ey, mi madushi na Aruba tabata muriendo.
Den anochi, m’a wak e para band’i mi. E1 a bisa mi cu e no ta bay
conta mi mama, pero ya e tabata sa caba. Mama a yama Aruba e
mainta ey, y su famia a bis ’e cu nos madushi tabata hopi mas miho.”
“Despues nos a cuminsa wak mucha chikito den cas,” Maya a
sigui conta. “Nos cas na Hulanda, ta yen di mucha chikito. Nan ta

“Nan ta crece tambe. Jasper, por ehempel, a bin cerca nos tempo e
tabata un baby di algun luna. Awor e tin dos aña,” Marissa di.
“Hende a cuminsa pensa cu nos ta loco. Na scol, nos amigonan,
tur hende. Pero nos mayornan semper a kere nos. Nan a kere nos for
di cuminsamento caba. Pero despues cu tanto hende tabata papia di
nos abilidadnan paranormal, nan a dicidi di hiba nos docter, psicologo
y psikiatra. Nan a haci tur sorto di test riba nos. Na hospital nan a
traha scan di nos cabes, pa wak si por tin cualke deformacion di nos
sesonan. Nan no a haya nada abnormal,” Maya di. “For di e dia ey,
nos mayornan no a worry nunca mas kico otro hende por a pensa
di nos. Nan a yega di experencia nos don paranormal hopi bes, den
forma positivo.”
“Boso no tabata muri di miedo di e cosnan cu boso tabata wak?”
“Sigur cu si. Nos tabatin hopi miedo na cuminsamento. Nos no
bes. Nos a carga nos miedo paden pa hopi aña. Nos mayornan no
por a yuda nos cu esey. Pesey nan a manda nos na e instituto di
Terapia cu Flor di Dr. Bach,” Marissa di.
“Ki esey ta?”Xindrah a hisa cara, puntra.

Tur hende a bira wak e.
“E Terapia cu Flor di Dr. Bach, ta usa extracto di flor pa cura
Miedo. Mi no ta corda nan tur, pero un di nan tabata Heliant un
sorto di roza y mi ta corda cherry plum,” Maya a splica.
“Nos a saca hopi beneficio di e terapia. For di e tempo ey, nos
miedo pa cosnan desconoci a bay. Nan no ta traha solamente riba
bo salud fisico, sino tambe riba bo nivelnan emocional,” Marissa di.
“Un cos mas; nos ta adopta.” Gota grandi di sodo tabata core for di
Maya tambe tabata soda profuso. “Nos a nace na Sri Lanka. Nos
mama ta Arubiano y nos tata ta Hulandes. Bon, awor boso sa casi
“Un pregunta mas,” Sam di. “Boso ta mustra asina jong. Cuanto
añabosotin?”
Tur hende a hari.
E ijs a krak un tiki.
Tara a cuminsa conta nan banda. E1 a splica e eventonan di e
e muhe bieu, e sombra preto y finalmente, Paulina.
Sam a cende e fan grandi den sala, maske cu e anochi tabata
dushi, firesco.
Durante henter e conversacion, Xindrah tabata keto, casi mudo.
Ora Tara a pone preshon riba dje pa conta su storia, el a keda
insisti cu e no por a papia Hulandes y paTara mes splica e morocho.
por a lubida algo, Tara a yena. Hunto nan a conta e storia, sin laga
“Laga mi recapitula e problema en corto,”Tara di, “Xindrah tin
Un mucha muhe jong di diescinco aña, cu ta dominando su bida.
Loke nos kier sa ta, si boso ta mira Paulina y e otro entidadnan

“Mi ta wak un muhe bieu. Mi no ta mira un

mucha muhe jong.

Mi no ta haya un bon geful di dje,”Marissa di.
“Mi tambe ta wak un muhe bieu. Hopi bieu. Mas cu nobenta afia.
Mas cu esey,” Maya di.
“Ami ta kere cu e ta mas cu shen aña,” Marissa di. E tabatin
problema pa hala rosea. Su cara tabata muha di sodo.
Maya a keda wak Xindrah largo. Ora e tabatin sigur cu el a haya
su atencion, e di: “Paulina kier keda den e mundo aki, pasobra e no
kier ta morto. E ta cu bo, pa horta bo energia. Asina e por manisfesta
su mes. Spiritonan asina nos ta yama lifters. Nan ta spiritonan cu ta
wandro rond. Nunca nan no tin paz, semper en busca di un hende
vulnerabel pa drenta su curpa. E muhe bieu a transforma su mes
den un mucha muhe jong, bunita pa gana bo confiansa. Bo mester
deshaci di dje, Xindrah. Lage bay.”
“E ta mi amiga, mi unico amiga. E no ta un muhe bieu,” e di na
Papiamento.
Tara a traduci pa e morocho.
“Bo sa Xindrah, ora e forzanan scur aki pega riba un hende nobo,
tur sorto di malesa ta cuminsa bin afo. Problemanan emocional,
aden ta, pa sigui biba nan bida no-fisico pa medio di bo,” Maya di.
“Bo ta pleita hopi cu bo mama?” Marissa a puntra.
“Esey ta tur locual nos ta haci ultimo tempo,” Sam di.
“Bo tin problema pa drumi of bo ta sinti cansa henter ora bay,
Xindrah?” Maya a puntra.
“Henter ora; pero esey ta pa motibo di scol,” e di.
“Mi no ta kere ta scol, Xindrah. Bo ta sinti tin ora manera un
hende ta mishi cu bo of ranca bo cabey? Of bo sa haya gana di bebe
alcohol tin ora?” Marissa a puntra.
“Of bo ta haya idea pa mata curpa?”Maya a puntra.
Sam a bira wak Maya. E1 a hera cay for di e sofa.
Un silencio incomodo a cay den e sala.
“Laga nos bay den Xindrah su camber,” Sam di pa kibra e
tension. “E ora boso por sinti pa boso mes, loke tin eyden y kico e
ta representa.”
“Esey t’un bon idea,”Maya di.

M

mñm

hM

Despues di un ora, Xindrah tabata sa
>u mama. Trankil y cu un sonrisa riba si

“Nan di cu

in lo bin di bi

Xindrah no a worry. E no por a ■
tabata tanto exita. Henter e asunto, no tabata import e net nada.
E morochonan a yega y Sam a bay sinta den sala cu nan.
“Paul a aparece na nos ayera nochi,” Maya di.
“Paul? Ki e di?”
“E1 a bisa nos hopi cos. E1 a laga nos wak tur loke a pasa cu ne.
“Paulina, of e muhe bieu, a drenta den su curpa, podera di dje. E1 a
confirma nos sospecho cu Paulina ta e muhe bieu. E no por a haya
paz pa motibo di Paulina. Pesey e tabata asina tristo. E1 a pidi nos
yud e,” Marissa di.
“Con?”
“Nos a yama e cuatro Arcangelnan. Hunto nos a mand’e pe luz
pa haya paz eterno. E ta okey awor. E1 a bisa nos esey,” Maya di.
“Sam tin e potretnan?” Marissa a puntra.
Sam a dun’e e potretnan.
E morochonan a studia e potretnan un pa un. Den bos abou nan
a comenta cu otro, despues pa sigui studia e potretnan.
Xindrah a trek boca, sacudi cabes.
Sam a wanta su rosea aden.
“Nos por skirbi riba nan?”Marissa a puntra.
“Si, si si!” Sam di. “Dal bay. Dal bay numa.”
pen y nan a cuminsa skirbi riba e potretnan. Nan a skirbi nan tras
l Xindrah
tabata conc
Despuei

di palo, rondona pa baranca y cueba. Esaki tabata e entrada pa Boca
Indjeco. Riba e potret ey, un di nan a skirbi na Hulandes: Tin un
homber dera akibou.
“Tin hende dera bou di e santo. Nos ta mira por lo menos un
homber dera akibou.”
Sam a frons su wenkbrou. “Hopi barco a naufraga aki antes,” e
E morochonan a tuma un otro potret; esun di Xindrah cu Tessa
para dilanti un cueba.
“Ami a saca e potret ey. Wak con feliz e tabata,” Sam di.
“Den e cueba tras di e muchanan, ta biba un demoño,” Marissa
di. “Mi por wak e.”
“Mo Wel a bisa e mesun cos,” Sam di.
“Den e potret cu e baranca banda di Natural Bridge, nos ta mira
un dama Ingles tambe,”Maya di.
“Kico e ta haci eynan?” Sam a puntra.
“Nada. E ta djis keiro riba e baranca. E ta cana bay bin, trankilo
di dje. E mester a muri hopi, hopi aña pasa. Su pañanan ta anticua,”
“Con bo sa cu e ta Ingles?” Sam a puntra.
“Na su pañanan. E ta bisti den un shimis largo, hancho, preto cu
manganan estilo pagoda, e top di canchi ta cera te ariba y e ta cana
cu un mucha chikito na man,” Maya a splica.
E baby den sala, Xindrah a pensa.
“E ultimo potret ta esun mas interesante.” Maya a mustra Sam e
potret, unda e tabata baha e baranca cu grabacion. Riba e potretnan
por a wak, cu nan tabatin tremendo pret. Sam tabata hari yen di
miedo, mientras e tabata baha e baranca skerpi.
“Ki bo ta wak?” Sam a puntra.
“Unda esaki ta saca?” Marissa a puntra.
“Na e mesun Boca Indjeco cu e piedra pretonan fukia. ”
“Tin hopi cos straño den e potret aki; masha hopi demoño den
e baranca. Mi ta mira un figura horibel cu ta parce un diablo. E
inscripcion abou ta contene un fucu. E mensahe cu ami ta haya ora
mi wak e potret ta: Esun cu drenta den mi cas, lo no sali hamas. Esey ta

loke mi a skirbi patras di e potret.” Apesar di e brisa fresco di atardi,
e morocho tabata soda pipita grandi.
“Bo di cu Paul a mustra boso tur cos?” Sam a puntra.
“Si, el a mustra nos con el a muri. E1 a mustra nos Paulina, y
con otronan a hoga aki tambe. Sam kier scucha su storia?” Maya a
“Si, si. Claro. Mi kier sa tur cos. Mi kier compronde loke ta
pasando cu Xindrah. Casi mi no por hala rosea ora mi pasa dilanti
su camber. M’a wak nan lant’e, bent’e contra muraya den e hanchi
dilanti su camber. Awo mi tambe ta tende presencia den cas. Paulina
ta controla Xindrah su bida completo. Mi kier mi yiu bek. Mi kier
bieu. Solamente ami cu mi yiu, feliz. . .” Su wowonan a yena cu awa.
E morocho a keda wak su mama: “Nos sa den kico Sam ta
nos,” nan di. Nan a cera nan wowo pa concentra.
Maya a cuminsa prome. “Locual nos a mira, a pasa hopi, hopi aña
pasa. Kisas asta un siglo pasa. Nos a mira Paulina cu un otro muhe
den su cuarenta añanan asina. Paulina tabata den su binti añanan ey,

Paulina.”
Xindrah a supla un rosea largo.

Maya a bira wak e. E1 a sigui cu su storia: “E dos muhenan tabata
hari, bebe rom. Nan tabata sinta riba e baranca cu bo ta wak riba e
potret. Esun cu ta bay pa Natural Bridge. Nan tabata yama spirito,
ya cu tur dos tabata gusta practica magia preto. Despues nan a lanta
balia rond di e candela, yama spirito, grita pa manisfesta nan mes. E
muhe mas bieu, tabata canta den un idioma straño.”
“Awor nan ta sinta abou na tera atrobe,” Marissa a sigui. Su
wowonan tabata cera ainda. “Paulina ta contando su amiga con e ta
odia tur homber.” Papiando den un bos straño, Marissa di: “ Pakico ?
Pasobra mi tata tabata un burache. E tabata dal mi, Paulina di. Pero
pakico? Su amiga a bolbe puntra. Pa mi no bisa. Pa mi no bisa mi

Den su bos normal, Marissa di: “Awor e ta yora. Su amiga ta ten’e
Ingles un biaha mas. E tabata keiro pariba-pabou riba e barancanan,
cu su yiu. Su saya preto, largo, tabata bati rond di su coroshi pianan.
Su blusa tabata botona te na su cachete.Ta parce cu nan ta buscando
algo, of un hende.”
Maya di: “Riba e baranca un poco mas pabou, nos a mira Paul.
Su cabey largo tabata bula den biento. E tabata pisca na baranca cu
Canando bek, nan tabata papia, hari ora cu e ruman grandi a corda,
cu nan a lubida e yabinan di cas riba e barancanan. Paul a dal un
careda bay busca nan. Su ruman a grit e pa tene cuidou. E1 a hari y
e tabata bula di un baranca muha, pa otro. Paul, e barancanan ta slip.
No core! su ruman a grita.”
Marissa di: “E ruman grandi tambe a cuminsa core pa e barancanan
awor. E tabata worry pa su ruman chikito. Paul no tabata sa kico
tabata kier men peligro. E muhe bieu tabata core su tras. Claro cu e
tabata acercando. Net ora cu Paul a yega na e baranca, unda e boshi
yabi tabata blink den e solo di atardi, e muhe bieu a rek su brasanan,
pushe. Paul a perde balans, slip, dal su cabes contra e baranca. Pocopoco, el a lora cay den e lama furioso, cu tabata warde ayabou.”

@afci£<da 9

solo careda pa lama.” Maya a supla aire. E1 a bira wak su ruman pa
yudansa.
Marissa a continua cu nan vision. “E ruman grandi a grite pa
e stop, cu e lama ta peligroso, pero e no kier a scucha. E ruman a
su tras cada rato, hororisa di miedo. Tabata parce manera satanas
mes tabata core su tras. Ora e ruman chikito a yega na rand di e
baranca, el a bin bek na tino y dal para. E1 a tambalea. E1 a bati cu
su brasanan pa mantene su balansa, pero prome cu su ruman grandi
por a yega cerca pa rank’e, e muhe bieu a pushe pa su morto den e
olanan abou. E ruman grandi a dal un grito atroz y e muhe bieu a
pusha e tambe.Tabata scur y den algun seconde, e olanan traicionero
Sam a paralisa den su stul. “E cos ey ta Paulina? Esey ta loke
Xindrah ta yama su amiga? Su amiga cu e ta stima mas cu su propio
mama? E ta den un peliger mas grandi cu m’a kere.”
bay pafo pa haci nan ritual di limpieza. E biaha aki, nan no a canta,
ni ripiti palabranan monotono. Nan a concentra riba oracion. Nan
movecionnan tabata parce un baile delicado. Nan a pone dede contra
otro, moviendo nan mannan poco-poco. Nan a keda para asina pa
basta largo, nan lipnan so tabata move. Atrobe e biaha aki, nan a
drumi plat abou riba flur, man crusa dilanti nan pecho. Atrobe nan a
reza den silencio. Nan a lanta, continua nan baile den slow motion.
Finalmente, nan a drenta cas bek.
Xindrah tabata sinta den scuridad ainda ora su mama a bin bek
Sam a wak e: “Esey tabata pisa.”
Xindrah a hisa schouder. “PauHna no ta un muhe bieu. Nan ta
“Ami ta kere cu nan ta masha sabi y cu nan sa hopi cos. Kens
sigur nan no ta, Xindrah. Tin demasiado hopi cos cu nan no por
a sa, manera e casonan di hogamento. Nan a pasa asina hopi aña
pasa. Esta pa mi cu a nace y biba semper aki henter mi bida, ta

duro pa corda. Tin mas cos tambe. E morocho a conta mi cu nan
famia tabata busca graf di nan padushi pa hopi tempo. Niun hende
nunca no por a hay e. Manera cu e morocho a drenta santana, nan a
cana bay na e graf. Nan a caba di yega di Hulanda y nan no a bay e
santana ey nunca.”
“No ta importa mi,”Xindrah di. “Paulina ta bek. E ta hari pasobra
“Nan a mendona e cacho blanco. M’a wak bo reacdon,” su mama di.
“Puro suerte!”
Sam a hala un rosea grandi. “Mi ta corda e storia di e dos
rumannan cu a hoga na e mesun luga ey. Mayan mi ta bay biblioteca
pa wak ki mi por haya di nan.”
Su siguiente dia, berdad su mama a bay biblioteca pa busca den e
archivo bieunan. E1 a haya recorte di corant di e dos rumannan cu a
hoga. E1 a saca copia di e articulo y na cas el a les e pa Xindrah tende.
“Puro chens,”Xindrah di. E1 a churi cu su boca.
Sam a cort’e un wowo.“E morocho hamas por a sa di e hogamento
aki,Xindrah,”e di. “Nan no sa mucho cos di e isla. Prome bes cu nan
a bin aki, nan tabata hopi chikito. Ademas, esaki no ta un topico pa
discuti den vacansi riba un paraiso tropical,” su mama di.
Mas lat, Sam a yama Tara pa cont’e e ultimo di e asunto aki.
“E morocho ta bayendo bek Hulanda un di e dianan aki. Nan ta
trremendo, Tara! Manera bo di. Nan ta the real deal. Danki, mi ta
E siguiente anochinan, Xindrah a keda bira, bolter riba cama
sin por a drumi. E tabata anhela pa un par di ora di soño, pero nan
no kier a bin. Ora e tabata asina, e no tabata laga su mama drumi
Tabata un siman desde cu e morocho paranormal a bay bek
Hulanda. Despues cu nan a conta nan vision, Xindrah a bolbe
cuminsa drumi cerca su mama. E imagen di e muhe bieu pushando
safe cu su mama cerca. Awor Xindrah tabata ranca na su japon.
Su mama tabata drumi manera un baranca. Cansancio a podera
di dje totalmente.

Xindrah a ranca na dje te ora el a lanta. “Wak, mami. Ayera m’a
saca Paulina su potret den sala. Wak si mami tambe por wak su cara.
Mami!Wak!”Xindrah a pusha e celular chikito den Sam su cara yen
Sam a gruña, pero el a bolter, cende e luz chikito. E1 a keda lur e
imagen cu Xindrah tabatin wanta dilanti su cara pa basta rato. “Ki
ora b’a saca e potret ey, Xindrah?”
“Ayera tardi, band’i cuarto pa cinco.”
Sam su wowonan a bay riba e fecha den e skina di e celular: juli
12, 16:46 p.m.
Xindrah por a sinti su ansha.
“Mi tin cu yama un hende,” Sam di. “Ken lo mi yama? Ken?”
“Ta mey-anochi, Ma. Niun hende no kier scucha mas. Di con bo
Pero ya Sam a gara su celular, primi Tara su number. “Tara, awor
mi tin sigur cu P a podera di Xindrah. Ayera el a saca su potret. Un
potret mes. Esta ami por wak e. E cos aki ta horibel, Tara.”
Despues di e vision di e morocho paranormal, Sam cu Tara a
i: “Okey,

a. Nos

i pasa r

iolo. Mi tabin ci

Pa su mayan, Sam cu Xindrah a bay bisa Tara pabien riba su aña.
Xindrah a bay un rato cerca un amigo cu tabata biba eybanda.
Despues cu tur e otro bishitanan a bay,Tara di: “Lo mi kier wak
“Bo ta cla pe?” Sam a puntra.
Tara a cera wowo. “ Warda mi un rato,” e di. E1 a bolbe habri nan.
“Okey! Mi ta cla.”
Tara a tira un bista riba e potret, kita cara di biaha. E1 a cera su
wowonan, y cu rosea aden, e di: “Okey, un biaha mas, Sam.”
Sam a bolbe flip su cel habri den Tara su cara.

l a sinta den e rij di Sam cu

Despues di cine, el a sali cu su tantanan bay come y despues keiro
rond.
Su siguiente dia, Sam a puntr e con el a haya e cine.
“Dios no a yuda e mucha. E1 a laga e homber rape e.”Xindrah a
hisa su bos.
“Pero, el a bringa e homber. E no a viol’e, Xin. Pesey mes el a
“Tog, Dios a lag’e muri,”Xindrah di.
“Awe e ta un Santo den Reino di Dios, Xindrah,” su mama di.
“Ki San Santo! E homber a viol’e! Viol’e!” el a grita. Su wowonan
tabata scupi candela. Awa tabata core riba su cara.

Pa prome bes despues di e atake horibel, Xindrah a yora su mes
dolor. E1 a yora te snik.
E ultimo misa tabata riba dialuna.
Atardi,Tara a yama Sam bis’e cu el a papia cu e Pastoor.
Claro cu Sam a pidi su amiga pa yega na careda. E tabata kier a
tende delaster un detaye.
Xindrah a tende su mama papia cu Tara na celular y el a dicidi
di keda cerca. Niun hende no ta bay kita Paulina foi mi atrobe. Niun
hende! E morocho a causa basta daño caba. E1 a dal su mokete riba e
muraya di cement di su camber. “Au, esey ta dolor,” el a grita.
Xindrah,”Tara di, despues cu Sam a pusha un copi cofi den su man,
“pa wak tambe si un exorcismo lo yuda saca P. M’a bisa e Pastoor cu
P ta controla Xindrah su bida, maske cu mi no a menciona Xindrah
su nomber.
“Kico e Pastoor a bisa?” Sam a puntra.
“E di cu den mayoria caso, no ta un cuestion di posesion. Solamente
un den shen kisas. Tambe e di cu den nos fe catolico nos tin shelo,
purgatorio y fierno. Un alma no por djis keda dwal rond, e di. Nan ta
kisas den purgatorio, wardando, pidiendo pa oracion pa nan por bay
shelo. Pero el a yama purgatorio un situacion, no un luga.”
“Ki el a bisa di Xindrah mes? B’a puntra?”
“Si. M’a bis’e cu e mucha ta wak spirito manera nan ta hende
bibo. Cu el a cera amistad cu un di nan y cu e no kier lag’e bay.

di spirito. Esey ta haci cu mi a bira hopi k
di chikito, mi tabata semper un mucha hc

Xindrah a bolbe den sala, gara e laptop di
Sam no por a wanta mas: “E tambe por wak,Xindrah! Mescos cu
bo. E1 a wak algo akiden. Mi ta kere ta P.”
Xindrah a lora cu su wowonan: “Mi sa cu e por wak.”
Igor tabata observando Xindrah. “Bo tin un orguyo cu bo. Esey
no ta bay yuda bo cu nada. Bo sa cu den bo bida antes, bo tabata un
prinses Arabe, Xindrah.”
Xindrah no a reacciona. Rabia, el a sigui bati mas duro riba e
laptop.
Cochi-cayente, Sam a bula ariba. “Y ami?”
Igor a studia Sam su cara un rato. “Sam tabata un reina Egipcio.
Bo tabata biba den un palacio. Sam su aura ta completamente blanco.
Di bo ta bruin scur,” e di cu Xindrah.
“Igor,” Sam di, “Mi tin algun potret cu mi a yega di saca hopi aña
pasa, na Boca Indjeco. Lo bo kier a wak nan pa mi? Kisas bo por
splica algun cos cu ta sosodiendo aki.”
“Sigur, noh.”
Sam a duna e guy e potretnan cu el a mustra e morochonan
paranormal.
Ig°r a scrutina nan un pa un.
“Kico bo ta mira den e potret aki, Igor?” Sam a puntra, su dede
Igor a tuma e potret unda Sam tabata baha e baranca na
harimento. “Mi ta wak un demoño cu parce un lamia graba den e

“Un lamia?” su mama a grita.
“Si. Un lamia ta manera un chubato preto. E ta un bestia: mita
chubato, mita cacho. Si bo wak un lamia, bo por conta cu bo ta muri
den tres dia,” e di. E1 a seca su cara na su manga di T-shirt. “Mi ta
wak un figura halto den uniform. E parce un solda. Tin un hala di
figura diabolico den e baranca graba.”
Xindrah a lanta cara wak e guy straño, sinta den nan sala di cas.
Pero Igor tabata calmo-calmo. Su cara no tabata reda nada.
“Tin un inscripcion abou, kisas e ta Griego. E no kier men nada
bon. E baranca y e piedra grandinan ta contene un bruha. E ta un
sorto di proteccion,” e di.

“Un bruha?” Sam tabata cay di un asombro pa otro.
“Hopi siglo pasa, e prome habitantenan, e Indjannan, a pone un
“Pakico?”
“Pa proteha e isla di forzanan diabolico y di enemigonan riba
lama grandi. Esnan cu drenta e isla for di e banda aki, lo no sali
bibo,” Igor a splica.
E morochonan a bisa e mesun cos, Xindrah a corda. 'Es cu drenta den
“E bruha a perdura dor di siglo y siglonan. Su poder ta mes

“Simpel. Niun hende nunca no a kita e bruha. E Indjannan a
wordo hiba pa Santo Domingo como esclabo. Mayoria a muri aya,
“Pesey tanto barco a naufraga akibanda?” Sam a puntra.
aki, tabata muri pa motibo di e bruha. Den e otro potretnan, mi ta
wak hopi hende morto. Tin hopi hende dera den e santo eybou,
kisas di e naufragonan mes of di e batayanan di antes. Den e cueba
tras di e muchanan, mi ta mira un demoño. E ta loke nos ta yama un
soul-eater. Nan ta pega riba hende y come nan alma. Nan ta busca
almanan inocente y nan ta devora nan energia pa permanece den
e mundo di hende bibo. Tin bes e almanan aki ta keda atrapa den
energia di pasado. Nan ta pega riba hende cu nan ta sinti atrae na
nan. Esaki ta esun cu a sigui boso e dia ey. Esun cu Sam a conta mi
di dje; e muhe bieu,” Igor di.
“Okey. Niun problema.”
Mane cu mi no t’aki! Duro, Xindrah a churi cu su boca. E biaha
Sam a cana dilanti, cu un Xindrah fiirioso su tras.
E tabata determina pa no laga ningun maniatico bin haci ningun
ritual idiota den su camber. Di dia di e morocho, el a bira mas
defensivo ainda di Paulina.

»iÉi!injif

X

ffifÉ«ÉWÉ!

[ sali mas. Di con no? Cu bo ta:

“Kico?”Xindrah a bula sinta stret riba cama
“Seh, mi ta gusta un guy na bo scol,”Paulina di, “pero e no sa mes
cu mi tey.”
Awor si Xindrah a dal un grito hari masha duro mes.
Nan tabatin un pret di otro mundo.
“Esey ta joke di aña,” Xindrah di, secando su wowonan. “Bo sa,
Paulina, abo ta mi ruman. Mi unico ruman. Mi no mester di ningun
“Okey. Deal!”Nan a dal mokete na otro pa seya nan compromiso.
Atrobe a cay un silencio.
“Kico ta un lamia, Paulina?” Xindrah a puntra sin ningun
introduccion.
“Lamia!” Awor ta Paulina su beurt pa bula lanta. “No menciona e
palabra ey hamas, b’a tende? Ken a bisa bo di e lamia?”
“E guy cu a bin pa instala mami su laptop algun dia pasa. Mi no
a gust e. Niun tiki mes! E1 a duna mi calafriu.”
“Mi ta carga morto den mi alma ,” Paulina di den un bos di graf.
“Ken ta bisa esey?” Xindrah a puntra. E no tabatin miedo. No e
biaha aki.
“Aaannnggg. E lamia ta existi si!”Xindrah di.
“E lamia ta existi. E ta un mescla di un chubato y un demoño. E
bo, e ta tormenta bo. E ta hopi cruel,” Paulina di.
“Conbo sa?”
“Mi sa. No worry bo cabes. Mi sa. Mescos cu abo ta wak cos, ami
sa cos,” Paulina di.
“Ta bon. Okey. Mi sa cu bo sa,” Xindrah di. E no tabata kier pa
su amiga fada cu ne. “Con bo ta deshaci di un lamia, Paulina? Of e
“Sacrificio.”
Xindrah a laga su rosea bay duro. E no kier a puntra nada mas.
Paulina a gusta e topico. Feliz el a sigui: “Lo bo tin cu mata un
bestia pe, of e ta hiba bo fierno cu ne.”
Fiona , Queenie, Mimzy. Ay Dios, Mercy, Trixie! Tiffany tabata
cerca mami, e lo mester ta safe. Xindrah a bay den panico. E no tabata
confia Paulina. Miho mi check e bestianan.

“Mi ta bay baño un rato,” e di. E1 a core bay check su mascotanan.
Den baño, Fiona tabata hunga contento di dje cu e papel di wc
y Queenie tabata pafo, ta bula nervioso contra e porta di glas. E1 a
core drecha e papel di wc pa su mama no ripara e desaster y bay off
contra e pober bestia. E1 a keda manda sunchi pa Queenie, te ora e
cacho chikito a calma. Mimzy, e coneu blanco, tabata bula rond den
su haula y e guinea pig tabata come un pida lechuga, trankil di dje.
E haula di Trixie tabata tapa cu un paña y e prikichi tabata cabisha.
E bestianan nunca no a gusta Paulina. Tur biaha cu Fiona pasa
banda di Xindrah su camber, e tabata bola su curpa, supla manera
un porkispina.
Queenie tabata blaf bay off ora Paulina tabata pafo cu Xindrah.
Solamente e coneu y e guinea pig no tabata ripara nada.
Trixie tabata purba pik Paulina su wowonan.
Pa ora Xindrah tabata bek den su camber, Paulina ya a wif.
El a rabia pasobra nia gane. Bo no por gaña Paulina. Xindrah a
pensa. Pero epor a bisa mi cu e kier a bay. Pa camufla su sospecho, el a
bay baño, keda un rato, flush e wc.
Tur loke Xindrah tabata kier, tabata un tiki paz y trankilidad. E1
a pensa hopi riba loke Paulina a bisa pa sali mas. Su mama nunca
no tabata lage sali, por lo menos no su so. E manera di trat’e mane
mucha chikito, tabata pone rabia.
“Esey t’abo, Paulina! Unda bo ta, dumbo? Laga mi wak bo,”
Xindrah a grita.
“Bo no ta ni tribi puntra bo mama. Yama bo amiga Chelsea,
puntr’e pa bay cine cu bo.” Paulina tabata colga na e plafon y e tabata
drei rond, hari manera un loco de remate.
Mucho mas, Xindrah no tabatin mester. E1 a yama Chelsea, su
unico amiga cu a resta, banda di Paulina, pidi e pa bay cine cu ne.
Chelsea tabata encanta; su mama lo hiba nan cine y busca nan
bektambe.
“Ainda mi tin cu puntra na cas,”Xindrah di. Esaki lo ta prome
biaha, despues cu e asunto di spirito a cuminsa, cu e lo pidi permiso
pa sali. Su so, sin mami of tantinan rond.
“Ta okey. Bo sa kico ta pasando na cine?” Chelsea a puntra.

“Wak bo pia con mahos,” su

a bolbe bisa. “Bay cambia

Xindrah a core bay su camber pa cambia paña.
“Stop,”Xindrah a grit e.
“Bo ta net un lolin. Un lolin briol, pa laga bo mama mandi
Xindrah a scombel den kashi ; paña tabata spart den rond.

inda
PauHna a hari mas duro ainda. “Ayariba, bo mama lo no m
“Ki bc
er pa mi haci? Mata mi mes pa bay “ayariba”?” Xindrah
igrite.
Esaki tabata di dos biaha, cu Paulina tabata bise pa bay ayariba

“M’a:
Xindrah a puntra.

ra bo caba, Paulina: pakico anto bo ta akibou?”

“Pa proteha bo.”
“Bo no ta proteha mi! Unda bo tabata, dia mi tabatin mester di
bo proteccion?”Xindrah a cay riba cama, yora.
Paulina a bin sinta band’i dje. “No yora! Mi no por wanta wak bo
yora.
PaulinaDaldi.un, riba mi salud, okey? Esey lo pone bo sinti hopi bon,”
“Bo kiermenrom?”
“No, vodka ta miho. E no ta hole, reda bo,” Paulina di.
“Ta bon.Ta tempo pa mi tin un tiki pret den mi bida.”Xindrah a
lanta pa e bisti algo menos provocativo. “Awe mi ta bay sali. Mi so!”
E1 a keda wak su amiga duro den su cara.
Paulina a hisa su schouder y el a disparce.
“Mi no tabata kier men e asina, tampoco. Sorry!” e di cu e aire
rond, mientras el a hisa su mes den un par di skinny jeans.
Pafo, un auto a pita. Chelsea a yega cu su mama.
Xindrah a yama su mama ayo, core bay pafo, bula den auto cu su
Chelsea su mama a
strip di hotel. “Yama m

Nan a priminti, hisa man y bay.
E cinema tabata na di dos piso.
Ora nan a yega ariba,Xindrah di: “Bo sa, Chels
l bar? Ki bo kier
Chelsea a keda wak e cu wowo grandi. “Busca i
haci? Bebe?”
“Si. Mi ta bay dal un par di drinks. Mescos cu mi amiga Paulina,
mi tambe kier bebe. Bo no sa con sabroso vodka ta.”
“Mi’n sa. Mi no ta bebe. Mi no ta gusta e smak di alcohol,”
Chelsea di.
“Wel, ami si. Mi ta gust e hopi mes!”
Nan a baha bek abou, drenta un di e hang-outnan popular, cu
tabatin den e mall.
“Cuanto placa bo tin cu bo,Xindrah? Drinks ta caro ‘kiden.”
“Binticinco florin. Cuanto pa un vodka-orange?” el a puntra e
“Ocho doUar,”e homber di.
Xindrah a pidi uno. E1 a manda e bebida sterki abou mane nada.
“Bay trankilo,” Chelsea di.
Xindrah a hari. E tabatin pret. Paulina tabatin razon, el a pensa.
Porfin mi ta sinti mi feliz. Chelsea mester djis stop di ñekeñeke riba hende.
Xindrah a pidi un mas. Esey tambe a disparce manera nada. E
tabata kier mas, pero su placa a caba.
E bartende a pone un glas halto su dilanti.
E1 a mand e abou, mescos cu e dos otro cocktailnan. Su cabes tabata
bira. “Laga nos ban di aki,” e di. “Laga nos bay un otro caminda.”
Chelsea a yud e baha di e kruk.
E no por a cana stret. E tabata colga pisa riba su amiga. Su placa a
caba y e no por a ordo nada mas ora nan a yega na un otro bar. Pero
di un manera of otro, atrobe el a haya un treat. Un vodka-orange
elegante, tabata su dilanti atrobe.
“Mi ta un alcoholico, bo sa,” e di cu lenga pisa.
Chelsea a keda wak e.
“Si,” Xindrah di. “Bo no tabata sa, noh? Mi ta un alcoholico di
basta tempo caba.”

— YolandaCroes —
“Xindrah, baha bo bos! Tur hende ta wak nos,” Chelsea di.
“No ta importa mi,” e di mas duro.
“Laga nos ban di aki.” Chelsea a gara Xindrah, lastre, hiba pafo.
“Mi no kier bay cas. Mi no kier!” E1 a perde balans.
Prome cu Chelsea por a gar e, el a cay, dal su cabes riba e acera.
Chelsea a purba lant e di eybou, pero Xindrah a coleps den su
brasa. Su amiga a keda grita su nomber, pero e no tabata reacciona.

daftitula 10

pa haci. Nan a muh’e cu e slang di awa, pe bin bij. E tabata scuma,
baba, bisa: bwah bwah bwah. . .hopi teribel, Mama!” Sam a guli pa
“Kico docter a bisa?” Sue a puntra.
Segun e docter, cu si nos no a hibe Eerste Hulp, lo m’a hay e morto
“O mi Dios, esey ta La Bestia. Awor mi tin sigur,” Mamalisha di,
y el a sacudi e bijbel den cara di su yiunan. “Scucha: Ora e mil añanan
pasa, E Bestia, cu ta Diabely Satanas, ta wordo saca for di su prisony lo
lage sali pa un poco tempoy e lo sali bay pagaña e nacionnan den e cuatro
Sam a continua sin worry cu su mama. E di: “Nan di cu ta un
atentado di suicidio, nan a yame TS, tentamen suicidii of algo asina.
Mi baby kier a mata su curpa, mama. Mi no ta compronde nada mas.
E tabata asina contento cu e por a sali cu su amiga.Ta Paulina. Hopi
dia caba, e ta bisando Xindrah pa bay cu ne “ayariba”.
Xindrah por a tende su mama papia, papia, sin stop. Su cabes
tabata hinca.
“Kico ta bay
pasa awor,
Sue a puntra.
Xindrah
a scucha
e miedoSam?”
den tanti
su stem.
“E lo tin cu keda cinco dia den hospital. Pa observacion. E ta riba
“Mata curpa?
Coi loco! Esaki ta La Bestia. Mi ta bisa bo.”
Mamalisha
di atrobe.
“Shhh, Mama! Por fabor. Laga cos bay,” Sam di.
“Paulina t’akiden, Xin?” tanti Sue a puntra.
“Si.”
“Undaeta?”
“Ey.”Xindrah a wak stret ariba, su wowonan no tabata move.
E enfermeranan a bin paden pa check nan pashent. Nan tambe
a haya cu e tabata actua straño, suavemente bisa. “E ta parce
catatonico,” nan di y nan a bay.
“Tin un luz! Mi ta wak un luz ayariba,”Xindrah di.
“Paulina t’eyriba?” tanti Sheela a puntra.
“Si.”
“Bo ta corda kico a pasa, Xindrah?” su mama a puntra.

Poco-poco, su cabes a bay di robes, pa drechi. “No,” e di.
“Cu bo a sali cu Chelsea?”
“No. Mi ta corda solamente un soño straño.”
“Bo ta corda kico a pasa den e soño?” Mamalisha a puntra.
“Mi tabata den un luga blanco, un luga bunita. Paulina tabata
para den un tunnel di luz. Mi tabatin asina gana di keda cerca dje,
“Kico mas el a bisa bo?” tanti Sheela a puntra.
Su bos a zona zwak.
“No, e ta band’i bo.”Xindrah tabata wak stret ne plafon.
Sue a tembla, pero su curiosidad a gana. “Kico e ta bisa di mi?”
“Cu bo ta sweet y cu bo ta stima mi hopi.”
“Asina? Wel, pidi e mishi cu mi brasa, si e ta band’i mi.” Sue a
e espacio banda di tanti Sue, despues el a move bek pa tanti Sue. Su
wowo a bolbe move pa e espacio banda di su tanta y el a keda ey pa
Tur hende den camber a sigui su movecionnan.
Bo por a tende un feneta cay.
Den esey, tanti Sue su brasa a tembla.
Nunca, e no a spera Paulina mishi di berdad cu brasa áisu tanta.
“Kico bo ta sinti, Sue?” Sheela a puntra.
“Un groin. Mescos c’un coriente a pasa den ful mi brasa.”
Tur hende a lanta pareu. Unico cos cu nan tabata kier, ta laga
supladjey.
“Nos ta bolbe mayan,” Mamalisha di den Sam su horea. “Reza
Samantha! Reza Psalmo 91 y e Revelacionnan.” E1 a pusha un bijbel
y un boter chikito den Sam su mannan.
Sam a keda cerca Xindrah den hospital pa cinco dia y cinco
anochi. Durante e cinco dianan ey, e no a come nada. E tabata biba
solamente riba awa, mientras e tabata lesa porcion tras di porcion di
e bijbel di Mamalisha. Awor e tambe a haya sa, kico tabata La Bestia.
E Revelacionnan a impresion’e.

Nurse cu docternan tabata drenta, sali den e camber.
Tabata parce surreal.
Manera e dianan tabata pasa bay, Xindrah tabata sinti cada bes
miho.
Na un cierto momento, un di e docternan a menciona un nomber,
cu tabata zona Africano. Tabata un psikiatra di mucha, kende por
E mesun dia ey, un muhe halto, grandi, color cla, a cana drenta
mane esun cu nan a menciona prome. E docter nobo aki, a kere den
Xindrah su storia di spirito.
Su mama a traha un cita pa topa cu e docter su siguiente siman.
Esey a pas net bon den nan plan, ya cu Xindrah tabata bayendo
Disney World cu tanta Sheela, un dia despues di e cita.
Sheela a pensa cu esey lo por ta un bon distraicion pa Xindrah.
Leu di e isla y leu di Paulina, cu tabata tormenta Xindrah, presione
Su tanta tabatin miedo cu otro biaha, Paulina lo por logra.
Despues di cinco dia, Xindrah por a sali.
Su mama a hib’e cas, unda a tuma ful un siman mas, prome cu e
por a recobra su salud completamente.
Na final, tur dos tabata contento cu nan odisea a pasa.
“Mi t’asina sorry, mami,”Xindrah di, riba sofa den sala. E1 a brasa
su mama duro. “Tin ora mi no sa kico ta pasa cu mi. Mi ta haci cos
y despues mi no ta corda cu m’a haci nan.”
“Bo madushi tin razon, Xindrah,” su mama di den bos suave.
“La Bestia, The Beast a drenta den bo curpa y a tuma control di bo
accionnan; di bo pensamento, di bo sentimentonan. E1 a aparece
como un mucha muhe jong, bunita pa gana bo confiansa. Loke
e Revelacionnan ta bisa di dje ta cu e Bestia tin shete cabes, dies
cacho cu shete diademo. E Dragon y e Bestia ta e mesun Diabel y
Satanas. E dragon ta su forma invisibel y e bestia su forma visibel.
Pesey Mamalisha semper ta yama Paulina La Bestia,” Sam di. “M’a
siña hopi sinta na bo cama den hospital. Mi sa e bijbel casi fo’i
cabes,Xindrah. Awor mi ta compronde bo madushi miho tambe,”su
mama di. “Pero, loke mi kier ta, pa e cos aki bay y no bolbe hamas.”
“Mi ta cansa, mami,”Xindrah di.

pasa. Bo mester bis’e. Si bo bis’e, mi ta bay. Mi ta priminti bo.”

“Bo ta wak? Tur cos ta posibel, basta bo bisa bo mama. Bo no por
“Mi ta bay pense,” Xindrah di. “Prome, mi tin cu bay cerca e
“Mi no ta bay cu bo e biaha aki.” Paulina a keda lur su amiga.
“Ban cu mi, Paulina. Ban cu mi,”Xindrah a roga.
“Okey,” Paulina di, “pero ta puro agonia pa mi. E aparatonan den
e oficinanan ey ta asina steril; e computernan y e otro cosnan eyden.
Nan ta absorba tur mi energia.”
“Mi no kier pa nada pasa bo, Paulina.”
“No worry. Ora nos hari, balia manera loco, mi ta haya tur mi
energia bek.”
Y ami ta keda sin nada ,Xindrah a pensa despues cu Paulina a bay.
Pero mi mester di dje. Mi ta stime.
“Ta ora pa bay psikiatra, Xindrah,” su mama di, algun dia despues.
cuminsa. Su Hulandes ta miho cu esun di mi.”
Xindrah a lastra pia tras di su mama. Na e oficina di e psikiatra,
atrobe e no a bisa ni un pia’i palabra. E1 a keda studia e flur di e
oficina cu wowo cu no tabata mira nada. Paulina mester a cobardia, el
a pensa. E1 a hisa cara pa rondia tur rond den e oficina. E murayanan
tabata sunu. Un mesa cu algun stul so tabatin den e camber chikito.
Ni un sofa manera bo ta wak den pelicula, Xindrah a pensa.
Tara tabata papia. E amiga di su mama a duna un recuento conciso
di locual a tuma luga, den e ultimo cuatro añanan. Di cuminsamento
te na e ultimo incidente. Tara ta corda asina hopi detaye cu mi mes a
lubida dia bieu. Mi mester a skirbi nan , Xindrah a pensa.
e storia a bira ridiculo. E1 a keda wak Xindrah. “Mi yiu homber a
pasa den algo similar. Pesey mi ta kere.” E señora a bira pa papia cu
Xindrah.
mira Paulina pa prome bes?”
Xindrah“Ki a tempo
hisa su b’a
schouder.
Xindrah a sacudi cabes cu si.
: kico a pasa?”

Xindrah a keda lur rond di e oficina cu su cara di masker.
Xindrah a keda lur e muhe grueso, poco elegante, largo den su
Den bos abou, Tara, buscando algo den su tas cu e no tabatin
mester, a conta e psikiatra loke e Pastoor Catolico a sugeri algun
siman pasa — cu Xindrah por ta victima di abuso sexual.
“Nooo,” e docter di, “mi tin un hopi bon percepcion di mucha abusa.”
Nan ta papia di mi, mane cos mi no tey mes.
menciona tres TS, tres intento di suicidio. E prome tabata e corta
riba su bel, di dos tabata e corta riba casi e mesun luga, cu a forma un
cruz cu e prome cicatris, y di tres tabata su intoxicacion alcoholico
E psikiatra a descarta e prome dosnan. “Si e tabata kier a mata su
curpa, lo e no a corta su pia. Lo el a corta su pols of su garganta of
algo asina. No su pia,” e di cu Sam.
Atrobe comosifuera mi no t'akiden. Xindrah a morde riba parti
paden di su cara. Hmmm, loke e muhe ta bisa, tin sentido, si, el a pensa.
sugeri boso bin bek ora Xindrah ta cla pa papia,”e psikiatra
di cu“Misu tamama.
Sam a bira wakTara un poco desespera.
Poco-poco, nan a sali bay pafo.
“Mi ta spera cu e biahe pa Disney World lo yuda Xindrah lubida.
Mi tasina cansa y fada di tur e cos aki,” Sam di cu Tara.
Pafo, un imagen tumultuoso tabata warda nan.
Faltando un par di dia so mas pa votacion, e camindanan tabata
stiwa cu auto y flatbomnan decora cu bandera cu blaas. Borchinan
gigante cu cara di e politiconan cu tabata representa e diferente
partidonan politico riba e isla, tabata hari cu e multitud di hende
para canto di caminda, cu tabata para wak nan pasa.
Pa motibo di e spetakel aki mes, su mama, ni Tara no por a sali
Pitando duro, y bou musica cu tabata rementa e cayanan smal fo’i
otro, nan a pasa bay. E isla tabata enfrentando un eleccion crucial.
Tabata tempo pa un cambio y e pueblo tabata conciente di esaki.
su auto, bay cas.

caminda. Den esey un auto preto a blo for di nada y a cuminsa sigui
mi. Mi no por a sconde niun caminda. E auto a cuminsa core mas
duro. E1 a dal mi, m’a cay abou. Bo mester kere mi, mami!”Xindrah
tabata yora.
Sam a brasa Xindrah. “Kico el a haci, Xindrah?”
“E homber a lastra mi, hinca mi den e auto, dal mi, tene un
“Kico el a haci cu bo, Xindrah? E1 a ... el a...?” Sam a cuminsa
hiperventila.
Xindrah a bira su cara. Despues el a cuminsa papia. E1 a papia,
papia. E no por a stop.
den Xindrah su nek.
Rond di nan, flatbomnan cu musica duro, carga cu hende cu
tabata balia, zuai nan bandera, tabata pasa band’i nan bay. E isla
tabata loco-loco.
“Di con bo no a conta mi esaki prome?”
“E homber a menasa mi. E di cu e lo bin bek pa mi, si mi papia,”
Xindrah di. E1 a pasa man den cabey di su mama. “Shhh,”Xindrah
di. “Ta okey, mami. No yora. Mi ta bon awor.”
Su siguiente dia, Xindrah a biaha pa Disney World cu su tanti
Sheela. Nan lo keda na Orlando, pa un siman. E1 a priminti su mes
cu e lo goza di su vacansi; laga tur pesadiya, e sombra preto y Paulina,
atras. E tabatin diescinco aña y e tabata completamente agota.
Tabata tempo pa un break.
Xindrah a ripara esey, ora el a bolbe di su vacansi, cu tabata un
delicia di dushi cu e tabata, sin ningun worry na su cabes. Su mama
a hiba e informacion nobo pa polis.
Polis a tuma su denuncia y te ey el a keda tambe.
Xindrah tabata den su camber, despaketando. Su schoudernan
tabata sacudi, e tabata snik.

“Paulina a bay,” el a yora.
“E1 a priminti, bo ta corda?” Sam di.
“Bo ta contento awor?”Xindrah a wak su mama rabia.

“Mi no ta gusta wak bo infeliz, pero mi no ta tristo pasobra el a
bay. E tabata destroza bo, mi yiu. E tabata come bo di paden.”
“Mi ta bay buske den cas. E mester bin bek. E mester!”Xindrah

Agota, el a bay soño. Un ora despues, ora el a habri su wowo,
e flur den su camber tabata cubri cu lisimbein atrobe. E1 a sclama
“Ay noh!” Sam a sclama. “No atrobe! Dios dushi, no atrobe!”
E dia ey, su mama a mata un otro cuarenta lisimbein. Na tur, nan
a mata dosshen di e bestianan ey den Xindrah su camber. Anto den
solamente algun luna.
Su mama tabata birando di cabes.
E sombra preto y e bosnan mahos a bin bek pa tormenta nan. E
hari spantoso di muchanan invisibel, tabata rezona den cas atrobe.
Xindrah a bay drumi bek den camber di su mama. Den anochi,
nan tabata krimp, pega na otro bou clechi.
No tabatin un paro na e spiritonan, cu tabata birando razo den
cas anochi.
Cada bes atrobe, Sam cu Xindrah tabata alivia, ora e luz di mainta
kibra tras di e ceronan.
E unico cos cu tabata un alivio pa Sam, tabata e echo cu Paulina
Si e tabata tey mes, Xindrah no tabata menciona su nomber mas.
Awe Xindrah tabata na cas pa e siman di vacansi di october.
E dia mainta ey, Xindrah a ripara un trailer di un compania di
construccion para dilanti nan cas. E gobierno nobo, tabata drechando
Xindrah a supone cu nan bario tabata na beurt pa wordo drecha.
Algun trahado tabata cana rond, midi y gesticula cu otro.
Xindrah no tabatin ningun plan particular pa e siman ey. E1 a
caba di bay un vacansi caro pa Disney World den luna di augustus.
E1 a dicidi di keda keto, y pa yuda su mama den salon.
Su mama tabata basta druk den salon. Su ayudo tabata hopi bonbini.
Pero. . . mayan!Awe no , Xindrah a pensa.

E bario tabata extremadamente keto, despues di e bochincha
di e campaña politico cu tabata tras di lomba. Eleccion tabata na
september y e cambio a tuma luga. E partido berde a drenta gobierno
pa e cuatro añanan nan dilanti.
Xindrah tabata basta ignorante, ora yega na politica. Tur cos cu
e tabata sa cu cada cuatro aña, of e partido geel, of e partido berde,
tabata na mando. Asina cos tabata bay pa añanan largo caba riba
e isla. Tira riba sofa den sala, e tabata chat cu su grupo chikito di
amigo. De bes en cuando, e tabata tira un bista for di e bentana, pa
observa e comocion di e trahadonan pafo. Ainda, nan tabata cana
pariba pabou den caminda, papiando duro cu otro. E1 a nota un
trailer, yegando cerca. Den dje el a wak un homber sinta.
E tabata lur nan cas.
Maske cu Xindrah tabata un poco mas bieu y mas fuerte awor, e
homber tog a pone su cabeynan riba su brasa, reis.
E1 a keda lur e duro bek. Xindrah tabata puntra su mes si e
homber por a wak e dor di e cortinanan habri.
Den esey el a nota su mama canando pafo, bayendo pa e grupo di
trahado. Sam a bay cerca un di nan, aparentemente e supervisor. Su
mama tabata splike algo, papiando cu man cu pia, mustrando riba e
caminda y pa nan cas. Den esey el a mustra e homber algo cu tabata
parce un potret. E homber a wak e y el a sacudi cabes. Dios gracia,
Xindrah semper tabata haya un ansha, ora su mama tabata haci e
cosnan aki. Bo no tabata sa nunca, kico por sali for di su boca.
Canando bek paden, e homber den e trailer lo mester a yama su
mama, pasobra el a dal para, bira wak. Poco-poco, el a cana bay bek
Ay mi Dios. Kico ta pasando awor? Xindrah a wak su mama rek
cabes, manera e tabata scucha cu hopi atencion, locual e homber
straño ey tabata bisando.
Pero, ora e porta dilanti a habri y su mama a cana drenta cas
hunto cu e homber, el a wanta su mes pa no grita. E tabata sa di
biaha kico e homber tabata.
“Xindrah,” Sam di, “esaki ta Vicente. E ta un spiritista. E ta yiu di
cu Xindrah tabata odia e cosnan aki.

— Yolanda Cr
di rond di diescinco, diesseis aña. Mi ta hole alcohol na su boca. E
spirito gusta bebe.”
”Dios Tata, esey ta Paulina!” Sam di.
“E ta den e cas aki ainda,” e homber di.
Su mama a dobla. Manera un hende a dal e masha duro mes den
E ta bon si, Xindrah a pensa.
“Xindrah tin e don. Mescos cu mi, e tambe a nace cu ne. Esaki ta
Vicente di. “Pero, señora, abo mester cuminsa biba pa bo mes awor.
Xindrah a kere cu su mama lo bay flou.
Pero Sam a habri su wowonan hancho ora e di: “Paulina no a bay
nunca?”
“No. Anto e tin abo tambe den su gara,” Vicente di. “Mi ta wak
cu hopi hende cu ta traha cu ocultismo, a bin e cas aki pa core cu e
demoñonan. Pero nan a faya.Tabatin hopi, hopi maligno meymey di
nan tambe. Kico nan a haci cu Xindrah?” el a puntra.
Su mama a cont’e di e paña blanco cu e cruz cora; di e ritual di
exorcismo cu laken blanco, awa bendita, di e yerba di hole y e yerba
santo; di e piedra pretonan; e poster; di San Eustachius y tur e otro
cosnan cu e Pasto y curanderonan a haci cu Xindrah.

Ja

“Ami ta traha cu e spirito di Francisca Duarte, di Caracas. Nos
mester haci un limpiesa den Xindrah su camber. Lo mi organisa un
encuentro cu mi spirito y e spirito di e cas aki pa otro siman atrobe.
i keto un rato. Despues e di: “Señora, tin bes bo yiu no ta bo yiu.
aoño y spirito ta absorba masha hopi energia mes di e persona cu

I

ta pega riba dje. Nan ta intensifica y influencia su estilo di bida.”
“E bebemento..,” Sam a murmura.
“Despensa?” e spiritista di.
“Nada, ” su mama di.
nos tin cu cera un pacto. Un di boso bestianan lo tin di muri. E
entre e bibonan,” e homber di.

Mamalisha, leu di e charlatan aki. Anto abo no ta bay kita Paulina di mi
tampoco. Niun hende no ta bay kita Paulina di mi! Hamas!
“E tera bou di e cas aki tabata putri caba. Hopi, hopi aña pasa, un
hende a haci un aborto akiden y dera e fetus den e tera cu boso cas ta
construi ariba.Tin hopi spirito den bo cas, Señora. Nan ta hacido di
mofa, nan ta gusta tene hende di bofon. Nan ta hari bo y nan tin pret
No crop tur cos paden,” Vicente di.
Sam a para keto un rato. Despues el a tira su cabes patras, dal
grito yora manera un animal herida. E grito y lamento cu tabata sali
for di Sam su boca, a dura por lo menos algun minut. Despues di
e catarsis aki, su mama a keda cansa y foi rosea. “Mi ta sinti miho
awor,” e di. E1 a seca su lagrimanan, cu a keda core riba su cara.
“Asina ta bon. Bo tin cu laga bay de bes en cuando,” Vicente di.
“Si e mucha no ta permiti mi haci e sacrificio, tin algun cos cu mi
por haci pa purifica bo cas y proteha boso mes. Corda of skirbi nan.”
Su mama a busca pen cu papel.
“Busca awa bendita y pone den un florero. Cumpra tres roza cora,
pone nan aden y but’e den sala. Mientras bo ta haci esaki, lesa salmo
“Pakico tres roza cora?” Sam a puntra. “Nunca mi no a tende di
“Dor di e rozanan y e awa bendita, e spirito cu mi ta traha cu ne,
por monitor loke ta pasando den e cas aki. E ta usa e flornan como
medium. E awa bendita ta puro y sagrado.”
“Okey. Lo mi haci esey,” su mama di. “Pero kico mi ta haci cu e
rozanan ora nan seca?”
“Bo ta kima nan y benta e shinishi rond di bo cas. E awa bendita,
bo ta tira den tur e skinanan paden di bo cas,” Vicente di. “No lubida
di reza den bos halto. Oracion ta domina e spiritonan. Oracion ta
hopi poderoso, specialmente Nos Tata y Salmo bintitres. Un cos
mas, señora Sam. No laga hende gaña bo, y por fabor no tira ningun

“No laga mi,”Xindrah a yora.
“Mi no ta laga bo,” e muhe bieu di. “Lo mi tey semper pa wak pa
bo. Pero, abo lo no por wak mi. Cada bes cu bo mira un lisimbein
chikito ta lora riba flur, wel, esey t’ami.”
“Serio?”
“Si. Abo ta un hende hopi stima,Xindrah. Pesey mi no por a hiba
tabata triunfa maldad. Bo ta bendiciona.”
Dilanti su wowo, poco-poco, e muhe bieu a disparce.
Tur locual Xindrah a tende tabata un suspiro oprimi, cu a sali di
E anochi ey pa diesdos or, e cas a tembla bou gritonan demonico,
cu a corta tur aire for di nan rosea. E zonido di glas cu tabata cay
kibra, mueblenan cu tabata dal den muraya, tabata spanta nan.
Tabata manera e mondongo di e cas, tabata wordo ranca afo sin
E yora di cacho y un lamento satanico, tabata pone nan sanger
para den nan bena.
E cama cu Xindrah cu Sam tabata riba, a lanta for di flur, keda
colga den laira. E1 a cay bek duro. Terorisa nan a krimp bou clechi,
tene otro duro, grita.
Den baño, Fiona tabata miou manera un alma malo.
Pafo Queenie cu Tiffany tabata blaf sin piedad.
Mi mester a pone nan paden ,Xindra a pensa. E por a yora di duele.
Pa suerte, e otro animalnan tabata den su camber caba.
Su mama no tabata kier a wak nan cana los den cas mas.
Pa basta dia caba,Xindrah a lastra e haula pisa, hiba pa su camber.
Su mama tabata reza duro bou cusinchi.
E warwaru den nan cas, a dura por lo menos diez minut.
Ora e cas a calma, ni Sam ni Xindrah, no kier a lanta bay wak.
“Mayan, ora dia habri, Xindrah,” Sam di.
demoñonan bolbe.
Asina cu mainta a habri, Sam cu Xindrah a sali pushi-pushi for
di camber, bay den sala riba nan tenchinan, pa wak kico por a resta

E cuadranan y e dreamcatcher tabata colga schuin na muraya.
E mueblenan tabata gebolter dor di henter e cas.
Solamente e florero cu e tres rozanan, a keda bunita para riba e
nesa chikito den sala.
Xindrah a habri e baño pa Fiona sali. E1 a core bay pafo pa laga
Nan tabata okey.
haula di e coneu tabata gebolter. E guinea pig a bay sconde. E no por
a hay’e niun caminda.
E prikichi tabata keto bola den su haula. E1 a sconde su cabes ful
den su hala.
Na yoramento, su mama a yama Mo Wel. Pa e bin wak e
barbaridad cu a pasa den nan cas.
Mo Wel tabata e unico persona cu su mama tabata confia.
E biaha aki, Mo Wel a dicidi di bin cerca nan su mes. Tabata su

Samuel a yega di biaha. Cu cara cera, el a observa e desaster den
sala. E tabata ripiti algo den su mes, mientras e tabata mishi cu
algun cos den cas. E1 a studia e murayanan cu wowo vigilante. Por
ultimo, el a keda para dilanti e florero cu e tres rozanan aden. E1 a
bira wak Sam.
“Esey ta di e spiritista cu a haci e limpiesa akiden ayeranochi,” el
Mo Wel a sigui cana. Den e pelukeria di Sam, el a keda lur e
poster di Nightwish cu e muchamuhe cu tabata cruza e riu, cu un
piedra preto den man.
fula e pintura manera un ciego lo a haci. “Bo tin cu baha e poster
aki, Sam. Wak e piedra preto den e mucha su man; e piedra cu nos
a lubida. Esun cu a keda atras.Te ainda e ta plamando su maldicion
riba bo famia. Sak’e pafo mesora. E tin fhcu riba dje,”Mo Wel di. E1
a hera pega den su mes palabranan.
preto,” Sam di. E1 a kita e poster precioso for di muraya, kibr’e ey nan

dilanti, sak’e pafo. Ora el a drenta bek paden e di: “Mi no a bisa Mo
Wel nunca, pero e poster aki, mescos cu e statuanan di e Farao cu
Cleopatra, m’a cumpra di un negoshi cu a bay falliet den un edificio
di Fazir.”
Mo Wel su wowonan a bira berde. “Fazir, e bruho?” e di. “Con bo
por a haci esey, mi yiu. Awor mi ta compronde hopi cos. E homber
ey ta biba den un mundo scur. Satan sea sordo.”Mo Wel a bati riba
Xindrah a keda wak di su omo grandi pa su mama. E no tabata
sa di kico nan tabata papia. E tabata sa so cu Paulina a bay. Si bo
pensa bon, nunca no tabatin un Paulina. Tabata e muhe bieu tur e tempo,
comiendo mi energia. Djis pe keda hoben y keda biba meymey di hende
bibo. E morochonan tabatin razon , Xindrah a refleha un poco tristo.
E traicion tabata pisa riba su schoudernan. Muri lo mi no muri.
No p’awo. E1 a sacudi su schoudernan, tret su lomba y cana bay den
sala, cabes den halto.
Mamalisha y su tantanan tabata tey caba.
Despues cu Mo Wel a wak e sala mainta, nan a bay pa e Salon
di mami. Niun hende no a drecha nada. Tur cos a keda gebolter,
Su mama tabata kier pa Mamalisha y e tantanan tambe wak con
e cas a keda, despues di e limpiesa di ayera nochi.
Pero tur cos tabata bek na nan luga.
Xindrah a frons cara. “Boso a drecha akiden?” el a puntra su
“No, asina e tabata ora nos a yega,” nan di.
E1 a bira wak su mama. “Ken a pone tur cos na nan luga, mami?”
“Mi no sa Xindrah. Mi no sa mas. Kisas e spiritonan di Vicente.”
Sam a huy pa cushina pa traha cofi pa calma nan nervionan.
“Ken ta Vicente?” e tantanan kier a sa.
“Un spiritista cu a haci un limpiesa akiden ayera nochi, pa core
cu e spirito malonan di e cas aki,” su mama a splica. “E cas tabata
totalmente reboltia prome cu boso a yega. Mo Wel a wak con el a
keda.”
Mo Wel a confirma palabra di su mama. “Pio cu ta horcan a pasa
’kiden.
no a keda
E dosNada
tantanan
a birastret,
blek.glas kibra tur caminda,” e di.

“La Bestia” Mamalisha a murmura.
“Mama tin razon. E Bestia malbado mes tabata akiden ayera
nochi. Pero e cas ta limpi awor. Mi ta sinti esey. E Pastoor bieu di
Santa Cruz tabatin razon tambe. Nos tin cu keda cerca di Cristo y
tur cos ta drecha den nos bida.”Un rato despues e di: “Paulina a bay.
Esey por lo menos nos a logra.”
Xindrah a morde riba su djentenan.
Ora tur hende tabata sinta trankil den e sala limpi, nechi drecha
ta bebe nan cofi, su mama porfin a haya chens di puntra Mo Wel,
pa splik’e un soño cu el a haya. E1 a rasca su garganta y e di: “Mo
Wel, algun dia pasa, m’a haya un soño straño. E soño aki a confundi
mi totalmente, pasobra mi no tabata na soño. Mi tabata lanta y tog
drumi. Mi kier a puntra si Mo Wel por a splica mi e soño ‘ki.”
Samuel a sacudi cabes. “Conta mi,” e di.
rond. E yerba tabata bunita corta. Mi tabata para riba un pida cu
tabata ful blanco. Un solo cora-oraño tabata briya fuerte. Den esey,
e solo a explota. Mas cu shen sombra blanco den forma di hende,
tabata core rond pa loco, den tur direccion. Despues m’a lanta. Kico
esaki kier men, Mo Wel?”
Samuel a sucha den silencio. E1 a sacudi cabes, ora e di: “Bo
aki, e sombra blanconan ta e spiritonan. E veld di yerba berde
kier men cu e spiritonan ta bayendo. Bo no tin cu preocupa mas.
Busca bañonan di limpieza cerca Yana, pa core cu e cualke energia
negativo cu por a keda colga rond di Xindrah. Ripiti esaki pa
diestres dia tras di otro, mientras bo ta reza Salmo 51. E spiritista
a yuda libera e spirito for di Xindrah su curpa. Ora nos a kita
proteha y defende Xindrah contra spiritonan diabolico, cu lo kier
pega riba dje den futuro. No por laga ningun buraco den su aura.
Tin hopi cos pa drecha den Xindrah su bida, asina ta mi ta sugeri
pa boso cuminsa cu oracion, sigui dun’e un abundancia na amor y
tene cuidou cu cualke negativismo rond di dje. E mester di bo mas
cas. E solo cu a explota a bisa bo esey.”

destrui y sac’a foi cas. E1 :

E holo di huma a kishiki su nanishi. Xindrah a bataya un rato
cu su mes. E1 a hala un rosea grandi, saca un pia den un sandalia
elegante, placha e lisimbein den e tera cu tur su forza. Despues el a
laptop pa e chat cu e guy, cu el a topa riba internet algun siman pasa.
Asina cu el a habri su porta di camber, un grito benout a sali di
su garganta. Xindrah a dal e porta cera, core bay den sala cerca su
“Ki pasa bo, Xindrah?” Sam a puntra.
“Mi camber. Ban cu mi mami. Mi kier saca mi laptop pa bin sinta
di. Xindrah a pusha un Sam confundi su dilanti.
Ora Sam a habri e porta di Xindrah su camber, tur cos tabata na
nanluga.
Nada no tabata reboltia.

Riba cama, bunita sinta riba e laptop di Xindrah, un popchi cu
wowo grandi tabata wak e cu un hari sarcastico riba su cara. “Abo a
pone e cos ey riba bo laptop, Xindrah?” Sam a grita.
?
7
.
a
l
bBarbie cu Sam a yega di regala Xindrah basta aña pasa.
emun
tTabata

“Pero e ora e lo no a cay asina. Lo el a bolter boca abou,Xindrah.”
“E ta wak mescos cu e tin algo malo planea pa nos.”Xindrah a ril.
“Ki pasa Mercy? Unda b’a hay’e?” Sam a mustra riba e guinea pig,
drumi pata pa laira.
“E ta malo,” Xindrah di. “Mi ta kere cu e ta bay muri. Mimzy
tambe ta birando ful neurotico, mami. Wak con e ta rasca pa sali.”
“Trixie ta keto,” Sam di.
“E prikichi ta tur slap. E no kier bula mas,” Xindrah di. E1 a
tuma e parha geel cu berde den su man. “Mi no tabata kier ningun
sacrificio, mami,” el a snik.
“Algo malo ta pasando cu e bestianan, Xindrah. Algo akiden.
Saca Mimzy, Mercy y Trixie for di bo camber. Bin cu nan den sala
numa, Xindrah. Mi no kier pa nada pasa nan.” Sam a tuma e laptop,
sacudi e barbie cu su hari diabolico fo’i riba dje, hib’e pa den sala.

Ora Xindrah a caba di stiwa e haula di e coneu y di e prikichi
den sala, el a tuma un curashi, bay bek den su camber. E1 a para wak
e popchi cabey preto cu wowo grandi, sinta riba cama. E1 a gar e y
den un solo careda, el a ranca bay pafo stret pa cas di nan bisiña. Cu
tur su forza, el a zuai e barbie den e candela feroz, cu a guli e popchi,
spartefoiotro.
Bek paden, el a pasa man pa su laptop. Pa calma e nervionan cu
tabata grita den su curpa, el a pone e laptop riba su rudia, stet su
Despues di basta rato, Xindrah a habri su wowonan atrobe. E1 a
laga su bista pasa rond den sala, cushina, e hanchi dilanti su camber
y bek pa sala.
Nan dos so. Hopi, hopi aña pasa.
Un paz infinito a baha riba dje manera un deken cayente. E bola
den su stoma a los habri y pa prome bes den un eternidad, Xindrah
a sinti algo suave kishiki’e paden, leu den su pecho. Asina bo ta sinti
ora bo ta felizy libra di demoñonan scur , el a pensa.
Esta paden di nan cas tabatin mas claridad cu normal.
Trixie a bula bin cerca dje, para riba su schouder.
Mercy a habri su wowonan.
Xindrah a hari, trek su pianan bou su bel y cuminsa bati riba su
laptop.
THE END

No obstante Xindrah su afliccion cu spirito y forzanan scur, el
a logra sobresali academicamente. Despues di Mavo, el a sigui pa
Colegio Arubano y actualmente, e ta atendiendo Universidad di
Aruba. E ta den un relacion serio, y ta parce cu el a duna su odisea di
e atake un luga den su curason. Ainda Xindrah ta biba na cas cu su
mama y porfin e ta hayando guia profesional cerca un psicologo. Mi
kier gradici Xindrah y Samantha pa habri nan curason pa mi, den
nan sed pa haya contesta y nan buskeda pa e berdad.Xindrah semper
lo keda cu su don magico di por comunica cu e mundo mas aya,
sinembargo, el a siña con pa proteha su mes y percura pa mantene
su area energetico sano. E ta determina pa hamas ta vulnerabel pa
entidad aheno cu lo por pega riba dje atrobe. Su storia ta obliga nos
realisa cu tin mucho mas entre shelo y tera, cu nos no kier of no ta
mente habri pa e mundo misterioso aki.
E autor
Aruba, december 2014

Cu diferente obra riba su
nomber, Yolanda Croes no
ta un persona desconoci
den mundo di literatura
na Aruba. Yolanda a traha
como docente NXII,
di idioma y traductor
huramenta riba tur isla den
e Antiya Hulandes di antes
y awor ta ocupa su mes
cu maneho di su Scol di
Idioma, maske su pasion
ta skirbi buki, toca guitara
y canta. Inspira pa cuento
y anecdotanan di bida
diario, Yolanda a skirbi y publica entre otro, e novelanan
Acompaña pa un Angel, Unda bo ta Mami y Perdi riba
Lama. Pronto su prome buki pa mucha, lo ta riba mercado.
Yolanda Croes

Efucu di epiedra pretonan. Mi amiga Paulina, ta e storia
viridico di Xindrah, un hoben rockero, yiu di saco cu
a infiltra den e mundo di spirito. E spiritonan tabata
persigui y tormenta Xindrah te cu na final, e tabatin
miedo di su mes sombra. Un di e videntenan cu a bin cas
pa core cu e demoñonan, a revela cu esaki tabata trabou
di e piedra pretonan, cu Xindrah a yega di piki na lama.
Pero su miedo a desparce y su podernan magico a traspasa
tur limite, dia el a conoce su amiga Paulina. Sinembargo, e
amistad aki tabata leu di locual e tabata aparenta.

